Li Zheng di Longxi era uomo di vasta erudizione e ingegno eccelso. Sul finire dell'era Tianbao<span class="nota" data-nota="Periodo di regno dell&#x27;imperatore Xuanzong della dinastia Tang (742-756 d.C.), considerato un&#x27;epoca d&#x27;oro per la cultura e la poesia classica, conclusasi con la sanguinosa ribellione di An Lushan.">[1]</span>, iscrisse giovanissimo il proprio nome nell'albo dei promossi agli esami imperiali<span class="nota" data-nota="Il rigoroso sistema di selezione burocratica (keju) basato sui classici confuciani e la composizione poetica, che offriva prestigiosi incarichi pubblici ma sottoponeva i candidati a una pressione intellettuale ed emotiva devastante.">[2]</span> e fu presto nominato ufficiale a Jiangnan; tuttavia, d'indole fiera e intransigente, superbo e di smisurata fede nelle proprie capacità, mal sopportava di rassegnarsi a un'oscura carriera da umile burocrate. Non trascorse molto tempo prima che rassegnasse le dimissioni per ritirarsi a vita privata nella propria terra natia, interrompendo ogni contatto umano e consacrandosi unicamente alla composizione poetica. Piuttosto che piegare a lungo le ginocchia al cospetto di volgari alti dignitari come un modesto funzionario, preferiva tramandare ai posteri, per un secolo dopo la morte, la propria fama di poeta. Ciononostante, la fama letteraria stentava ad affermarsi e la vita si faceva giorno dopo giorno più stenta. Li Zheng fu a poco a poco assalito da una sorda ansietà. Da quel periodo anche il suo aspetto divenne affilato e scavato: la carne s'asciugò sulle ossa sporgenti, solo lo sguardo risplendeva vanamente di una luce acuta, né vi era più traccia del pieno e avvenente volto giovanile d'un tempo. 

Alcuni anni più tardi, non tollerando più la miseria e dovendo spezzare la propria orgogliosa condotta per garantire vitto e vesti a moglie e figli, s'incamminò nuovamente verso oriente per rientrare in servizio come oscuro funzionario locale. Ciò avvenne, d'altra parte, anche perché s'era ormai in parte disperato della propria vocazione poetica. La ferita che l'orgoglio dell'antico ingegno di Li Zheng dovette patire, costretto a sottostare agli ordini di quegli stessi colleghi che un tempo avevano già raggiunto cariche assai elevate – e che egli allora sdegnava come menti ottuse senza neppure degnarli di uno sguardo – è facilmente immaginabile. Egli viveva cupo e scontento, mentre la sua indole selvatica e indomabile diveniva sempre più difficile da contenere. Un anno dopo, trovatosi in viaggio per ragioni di servizio, mentre alloggiava lungo le rive del fiume Rushui<span class="nota" data-nota="Corso d&#x27;acqua situato nella provincia dell&#x27;Henan; la precisione geografica richiama la struttura tipica dei racconti fantastici della tradizione classica cinese (chuanqi), da cui Nakajima trae spunto.">[3]</span>, perse infine il senno. Una notte, a mezzanotte passata, mutò improvvisamente colore in volto, balzò dal giaciglio e, gridando frasi incomprensibili, precipitò d'un balzo al suolo e si lanciò a perdifiato nella notte fonda. Non fece mai più ritorno. Si perlustrarono i monti e i campi circostanti, ma senza trovarne la minima traccia; di quale sorte fosse toccata a Li Zheng, nessuno lo seppe più.

L'anno seguente, l'Ispettore Imperiale<span class="nota" data-nota="Alto funzionario inviato dalla corte centrale per perlustrare le province, verificare l&#x27;operato dell&#x27;amministrazione locale e garantire l&#x27;ordine pubblico.">[4]</span> Yuan della commenda di Chen, viaggiando verso Lingnan per ordine del sovrano, fece tappa nel territorio di Shangyu. La mattina successiva, mentre si disponeva a partire quando era ancora buio, l'ufficiale della stazione di posta<span class="nota" data-nota="Infrastruttura statale situata lungo le arterie dell&#x27;impero per il cambio dei cavalli, la trasmissione dei dispacci e il riposo di funzionari e viaggiatori.">[5]</span> lo ammonì: «Più avanti lungo il cammino si aggira una tigre antropofaga<span class="nota" data-nota="Nella narrativa classica sinitica, l&#x27;aggressione di una fiera antropofaga rappresenta sia una minaccia reale per i viandanti sia l&#x27;estrinsecazione di uno squilibrio morale o karmico.">[6]</span>; i viandanti non possono passare se non in pieno giorno. Poiché è ancora presto, sarebbe saggio attendere un poco.» Yuan, tuttavia, confidando nel proprio numeroso seguito, respinse il consiglio dell'ufficiale e si mise in marcia. 

Nel traversare la radura d'un bosco guidati dalla tenue luce della luna calante, ecco che d'improvviso una fiera formidabile balzò fuori dalla macchia. Parve sul punto di avventarsi su Yuan, ma ad un tratto si voltò a mezz'aria e tornò a celarsi nel folto. Da dentro il cespuglio si udì una voce d'uomo mormorare più volte: «C'è mancato poco!»

A quel suono, Yuan ebbe un sussulto di memoria. Pur nel terrore, gli balenò un'intuizione improvvisa e gridà: «Questa voce... non è forse quella del mio amico Li Zheng?»

Yuan e Li Zheng avevano superato l'esame imperiale nel medesimo anno, ed egli era l'amico più caro per il solitario Li Zheng, forse perché la mitezza di Yuan non collideva mai con l'aspra rigidezza del compagno.

Dal folto non giunse alcuna risposta per qualche tempo; si udiva soltanto, di tratto in tratto, un soffocato e debole singhiozzo. Poco dopo, una voce bassa rispose: «Invero, io sono Li Zheng di Longxi.»

Yuan, dimentico di ogni paura, smontò da cavallo, si accostò alla macchia ed espresse con affetto il rammarico per la lunga lontananza, chiedendogli poi perché non uscisse al cospetto degli uomini. 

La voce di Li Zheng rispose: «Oggi sono divenuto una creatura d'altra specie. Come potrei mostrare spudoratamente le mie misere spoglie a un vecchio amico? Inoltre, se mi mostrassi, non potrei che destare in te terrore e disgusto. Tuttavia, l'incontrarti oggi inaspettatamente mi colma di tale nostalgia da farmi scordare la vergogna. Ti prego, anche solo per un breve istante, non aborrire la mia forma deforme e parla con me, che un tempo fui il tuo amico Li Zheng.»

A ripensarci più tardi apparve prodigioso, ma in quel momento Yuan accolse quel fatto sovrannaturale con totale naturalezza, senza nutrirne alcun dubbio. Ordinò al proprio seguito di arrestare la carovana, si fermò accanto al cespuglio e s'intrattenne in dialogo con quella voce invisibile. Si parlarono con il tono schietto e confidenziale dei giorni della giovinezza, scambiandosi le notizie della capitale, le sorti dei vecchi amici, la carica attuale di Yuan e le congratulazioni di Li Zheng. Dopo di ciò, Yuan gli domandò come fosse giunto a ridurre il proprio corpo in quello stato. 

La voce nell'erba narrò quanto segue:

«Circa un anno fa, mentre ero in viaggio e alloggiavo lungo il fiume Rushui, mi svegliai di soprassalto dopo un breve sonno e udii qualcuno che chiamava il mio nome all'esterno. Risposi ed uscii; la voce seguitava a chiamarmi dalle tenebre. Senza avvedermene, mi misi a correre inseguendo quel richiamo. Mentre correvo smarrito, la strada s'addentrò nei boschi montani e, senza che me ne rendessi conto, mi ritrovai a procedere a quattrozampe, afferrando il terreno con le mani. Sentivo il corpo pervaso da un vigore traboccante, e balzavo con leggerezza sopra le rocce. Quando me ne avvidi, scorsi una folta peluria cresciuta sulle mani e sui gomiti. Fatta un po' di luce, mi specchiai in un torrente di montagna e vidi che ero ormai diventato una tigre. 

Da principio non credetti ai miei occhi. Poi pensai che doveva trattarsi d'un sogno, giacché già altre volte mi era capitato di sognare sapendo, nel sogno stesso, che stavo sognando. Ma quando fui costretto a comprendere che non era una visione, fui colto da uno smarrimento supremo. E da un profondo terrore: compresi che qualsiasi assurdità potesse accadere. Ma perché mai mi era giunta una simile sorte? Non lo so. Nulla è dato sapere a noi mortali. Accettare sottomessi ciò che ci viene imposto senza ragione, e vivere senza intenderne il motivo: questo è il destino di ogni creatura vivente. 

Pensai subito alla morte. Ma in quello stesso istante, vedendo una lepre sfrecciarmi dinanzi, l'uomo che era in me scomparve d'un tratto. Quando l'essere umano dentro di me riprese conoscenza, la mia bocca era lorda del sangue della lepre e attorno a me giacevano sparsi i suoi peli. Questa fu la mia prima esperienza da fiera. 

Da allora fino a oggi, quali atroci nefandezze io abbia compiuto non ho il coraggio di narrarlo. Soltanto per poche ore al giorno la mente umana fa ritorno in me. In quei momenti, proprio come un tempo, posso parlare la lingua degli uomini, formulare pensieri complessi e persino recitare i versi dei classici. Ed è proprio quando, con questa mente d'uomo, contemplo i segni delle mie feroci azioni di tigre e rievoco il mio destino, che provo la vergogna, la paura e il furore più tremendi. 

Tuttavia, queste ore in cui torno uomo si fanno con il passare dei giorni sempre più brevi. Se prima mi meravigliavo di essere divenuto una tigre, l'altro giorno mi sono sorpreso a chiedermi come mai, un tempo, io fossi stato un uomo. Ciò è spaventoso. Fra non molto tempo, la mente umana dentro di me rimarrà del tutto sepolta e cancellata dalle abitudini ferine, proprio come le fondamenta d'un antico palazzo vengono a poco a poco sommerse dalla terra. Allora finirò per dimenticare del tutto il mio passato, m'aggirerò infuriato come una fiera qualunque e, se ti incontrassi lungo la via come oggi, non ti riconoscerei come antico amico, ma ti sbranerei senza provare alcun rimorso. 

In verità, che si sia belve o uomini, non si è forse dapprima qualcos'altro? All'inizio lo si ricorda, ma poi lo si dimentica fino a convincersi di essere stati fin dal principio ciò che si è ora. Ma no, poco importa. Quando l'anima umana sarà del tutto estinta in me, forse allora sarò più felice. Eppure, l'uomo che è ancora dentro di me prova un terrore incommensurabile per quel momento. Ah, quale angoscia, quale pena, quale straziante dolore al pensiero di smarrire la memoria del mio essere stato uomo! Nessuno può comprendere questo tormento, nessuno, se non chi sia caduto nella mia medesima sorte. Ma ascolta: prima che io cessi del tutto d'essere uomo, ho una grazia da chiederti.»

Yuan e i suoi uomini ascoltavano a fiato sospeso il prodigioso racconto che proveniva dalla macchia. La voce proseguì:

«Non è altro che questo: io ambivo in origine a conquistarmi fama come poeta. Tuttavia, prima che la mia opera fosse compiuta, sono giunto a questo destino. Le centinaia di poesie che composi un tempo non sono, com'è naturale, divulgate nel mondo, e il manoscritto sarà ormai andato disperso. Eppure, fra esse ve ne sono ancora alcune decine che serbo impresse nella memoria. Desidererei che tu le trascrivessi per me. Non già perché io voglia con ciò mettermi in mostra come poeta compiuto; che le mie liriche siano eccelse o mediocri non importa: ciò che ho inseguito per tutta la vita, a costo di mandare in rovina la mia casa e smarrire il senno, non potrei riposare in pace senza averne tramandato almeno una parte ai posteri.»

Yuan ordinò a un subalterno di prendere lo stilo e di mettere per iscritto ciò che la voce dettava dal folto. La voce di Li Zheng risuonò nitida e solenne dal cespuglio: una trentina di componimenti fra brevi e lunghi, di stile elevato, nobile ed elegante, di sublime originalità, tali che a prima lettura rivelavano l'ingegno non comune dell'autore. Tuttavia, pur ammirandoli, Yuan non poté fare a meno di avvertire un vago senso d'incompiutezza: indubbiamente il talento dell'autore apparteneva alla prima schiera, eppure, affinché quelle opere assurgessero a capolavori assoluti, mancava loro ancora qualcosa, un dettaglio incredibilmente sottile.

Terminata la recitazione delle antiche poesie, la voce di Li Zheng mutò improvvisamente tono, dicendo con amara autoironia:

«È cosa vergognosa, ma persino ora, ridotto in questo misero stato, me ne sto disteso nella mia caverna e sognando vedo la mia silloge poetica adagiata sui tavoli dei raffinati letterati di Chang'an<span class="nota" data-nota="Magnifica capitale dell&#x27;Impero Tang e centro culturale dell&#x27;Asia orientale dell&#x27;epoca, meta ambita da ogni poeta in cerca di successo e mecenatismo.">[7]</span>. Ridi pure di me: ridi di un povero stolto che ha mancato la via della poesia ed è divenuto una tigre.» 

Yuan ascoltava con profonda tristezza, ricordando l'antica inclinazione del giovane Li Zheng allo scherno di sé.

«Ebbene, per completare la farsa, voglio esprimere i miei sentimenti attuali in un componimento estemporaneo, a testimonianza che dentro questa tigre vive ancora il Li Zheng di un tempo.»

Yuan ordinò di nuovo al servitore di trascrivere. La poesia diceva:

Per cieca frenesia mutato in fiera,
m'incatena una pena senza scampo.
Oggi zanne ed artigli chi li sfida?
Eppur pari un tempo fu la nostra fama.
Io creatura abietta tra le erbacce,
tu su eccelsa carrozza in pieno sfarzo.
In questa notte tra monti e la chiara luna,
non un lungo canto mi sale, ma solo un ferino rugghio.

In quel momento, la luna calante diffondeva una luce fredda, la rugiada albina s'addensava al suolo e un vento gelido soffiava tra gli alberi annunciando l'alba ormai vicina. Ognuno aveva ormai dimenticato la stranezza dell'evento e piangeva in silenzio sulla sventura di quel poeta.

La voce di Li Zheng riprese:

«Poco fa dicevo di non comprendere perché mi sia toccato questo destino, ma a ben pensarci non è del tutto vero. Quando ero uomo, evitavo con cura ogni contatto umano. La gente mi giudicava superbo e arrogante, senza sapere che quel contegno sfiorava in realtà la più timida vergogna. Certo, non dirò che fossi privo d'orgoglio, io che ero considerato il genio del mio paese natio; ma si trattava di un orgoglio vigliacco. Pur desiderando affermarmi con la poesia, non cercai mai un maestro né frequentai poeti con cui affinare la mia arte; d'altra parte, mi rifiutai anche di mescolarmi alla gente comune. Entrambe le cose furono opera del mio vigliacco orgoglio e della mia arrogante vergogna. 

Temendo di non essere una gemma preziosa, non tentai mai di sgrossarmi con la fatica; ma poiché in parte credevo nella mia natura di gemma, non potevo neppure rassegnarla a vivere tra i sassi del volgo. Così mi allontanai sempre più dal mondo e dagli uomini, lasciando che il rammarico e la vergogna nutrissero e ingrassassero il mio vigliacco orgoglio. Si dice che ogni uomo sia un domatore di belve, e che tali belve siano le passioni di ciascuno. Nel mio caso, quell'arrogante vergogna era la belva: era la tigre. Essa ha distrutto me stesso, ha fatto soffrire mia moglie e i miei figli, ha ferito i miei amici e ha finito per mutare la mia forma esteriore in qualcosa di conforme al mio animo. 

A ripensarci ora, ho dissipato quel poco di talento che possedevo. Andavo declamando vani aforismi, dicendo che la vita è troppo lunga per non far nulla ma troppo breve per compiere qualcosa, mentre in realtà tutto in me era soltanto vile timore di mostrare i miei limiti e pigrizia nell'affrontare la fatica. Vi sono uomini che, pur con un ingegno assai inferiore al mio, si sono consacrati interamente allo studio e sono divenuti celebri poeti. Ridotto a una tigre, me ne rendo conto solo ora; e al solo pensarci, sento il petto bruciare di un rovente rimorso. 

Ormai non posso più vivere come uomo. Anche se ora concepissi nella mia mente la poesia più sublime, con quale mezzo potrei mai rivelarla al mondo? Per di più, la mia testa si fa ogni giorno più simile a quella di una belva. Che ne sarà del mio passato andato distrutto? Non riesco a sopportarlo! In quei momenti salgo sulla rupe di quel monte lassù e ruggisco verso la valle deserta, voglioso di confidare a qualcuno questa pena che mi brucia il petto. Anche ieri sera ho ruggito lassù verso la luna, sperando che qualcuno intendesse il mio dolore. Ma le belve, udendo la mia voce, non hanno fatto che fuggire terrore. I monti, gli alberi, la luna e la rugiada non vedono in me che una tigre impazzita che ruggisce di rabbia. Balzi pure verso il cielo o mi prostri a terra a piangere, nessuno comprenderà il mio animo, proprio come quando ero uomo e nessuno intendeva la mia sensibile indole interiore. La mia pelliccia non è bagnata soltanto dalla rugiada della notte.»

A poco a poco l'oscurità attorno s'andava attenuando. Tra gli alberi s'udì risuonare da chissà dove il triste squillo del corno dell'alba<span class="nota" data-nota="Segnale acustico militare utilizzato nelle stazioni di posta e nei presidi per scandire i turni di guardia e segnalare la fine della notte.">[8]</span>.

«È tempo di dirci addio. L'ora di ubriacarmi – l'ora di tornare tigre – si avvicina», disse la voce di Li Zheng. «Ma prima di lasciarci, ho un'ultima grazia da chiederti: riguarda mia moglie e i miei figli. Essi si trovano ancora nella terra natia e non possono certo conoscere la mia sorte. Quando sarai di ritorno dal sud, potresti dire loro che sono morto? Ti prego soltanto di non rivelare mai ciò che è accaduto oggi. È una richiesta sfrontata, ma se avrai compassione della loro debolezza e solitudine e farai in modo che non muoiano di fame e di freddo lungo la via, per me non vi sarà grazia più grande.»

Terminate queste parole, dal cespuglio s'udì un pianto dirorotto. Anche Yuan, con le lacrime agli occhi, rispose di voler volentieri accondiscendere alle sue volontà. Ma la voce di Li Zheng riprese subito con quel tono autoironico di poco prima:

«Se fossi ancora un uomo, avrei dovuto farti questa richiesta prima di ogni altra cosa. Ed è proprio perché sono un uomo che s'è curato più della propria misera poesia che della moglie e dei figli che morivano di fame e di freddo, che sono scaduto al rango di una fiera.»

Poi aggiunse: «Ti prego, al tuo ritorno da Lingnan, non passare più per questa strada. In quel momento potrei essere ubriaco e assalirti senza riconoscere l'antico amico. Inoltre, quando ci saremo separati, giunto sulla collina che si trova a cento passi da qui, ti prego di voltarti a guardare da questa parte. Ti mostrerò ancora una volta le mie forme presenti. Non certo per vanagloria, ma per mostrarti il mio brutto aspetto e far sì che non ti nasca mai più il desiderio di ripassare da qui e rivedermi.»

Yuan rivolse al cespuglio affettuose parole di congedo e salì a cavallo. Dalla macchia s'udirono di nuovo soffocati e incontenibili singhiozzi di dolore. Anche Yuan si volse più volte a guardare verso il cespuglio, mettendosi in cammino tra le lacrime.

Quando la carovana giunse in cima alla collina, si volsero tutti a guardare la radura tra gli alberi come era stato loro chiesto. Videro allora una tigre balzare d'improvviso dalla vegetazione sulla strada; la fiera levò lo sguardo verso la luna che aveva ormai perso il suo candore, ruggì due o tre volte, e poi balzò di nuovo nel folto, per non farsi mai più vedere.