I ciottoli del greto erano tutti trasparenti: c'erano senz'altro cristalli di rocca, topazi, pietre con piegature increspate e persino corindoni che dagli spigoli emanavano una pallida luce azzurrina, simile a nebbia. Giovanni corse verso la riva e immerse le mani nell'acqua. Tuttavia, la misteriosa acqua della Via Lattea era ancora più trasparente dell'idrogeno. Che stesse scivolando via davvero lo si capiva però da come i polsi di entrambi, una volta immersi, parevano librarsi velati da una sfumatura di mercurio, e dalle onde create dall'impatto con le loro mani, che sprigionavano una meravigliosa fosforescenza e parevano bruciare di fiammelle tremolanti.

Guardando verso monte, sotto una rupe fitta di pampas, un banco di roccia bianca si protendeva piatto lungo il fiume, simile al terreno d'un campo sportivo. Lì si scorgevano cinque o sei piccole ombre umane che si alzavano e si chinavano, intenti a scavare o forse a seppellire qualcosa, mentre di tanto in tanto un qualche attrezzo emetteva un lampo lucente.

«Andiamo a vedere!» esclamarono i due quasi all'unisono, correndo in quella direzione. All'ingresso di quella spianata di roccia bianca sorgeva un cartello di porcellana liscia con su scritto:

[Costa del Pliocene]

Più avanti, sulla riva, s'ergevano qua e là sottili balaustre di ferro ed erano disposte graziose panchine di legno.

«Ehi, c'è una cosa strana» disse Campanella, fermandosi incuriosito per raccogliere dalla roccia un oggetto nero, allungato e acuminato all'estremità, simile a una noce.

«È una noce! Guarda, ce ne sono tantissime. Non sono state trascinate dalla corrente: sono incastonate nella roccia.»

«Com'è grande questa noce, è il doppio del normale! E non è affatto rovinata.»

«Andiamo subito a vedere là. Di sicuro stanno scavando qualcosa.»

Tenendo in mano quelle noci nere e zigrinate, i due si riavvicinarono alla zona di prima. Alla loro sinistra, sulla riva, le onde avanzavano ardendo come teneri fulmini, mentre sulla rupe a destra oscillavano le spighe dei pampas, simili a piume fatte interamente d'argento e madreperla.

Man mano che si avvicinavano, videro un uomo alto, con spessi occhiali da miope e stivali da pioggia, che dall'aspetto pareva uno studioso; annotava freneticamente qualcosa su un taccuino mentre dava ordini a profusione, tutto concentrato, a tre individui che sembravano i suoi assistenti, i quali sollevavano picconi e manovravano palette.

«Attenti a non danneggiare quella sporgenza! Usate la spatola, la spatola! Alt, scavate un po' più da lontano. No, no, così non va! Perché fate così sconsideratamente?»

A ben guardare, da quella roccia bianca e tenera emergeva, scavata per più della metà, l'ossatura enorme di una fiera azzurrina, giacente su un fianco come schiacciata. Osservando con più attenzione, lì attorno vi erano una decina di blocchi di roccia squadrati, sui quali figuravano impronte di zoccoli fessi, ben ritagliati e numerati.

«Siete venuti in visita?» disse l'uomo che pareva un professore universitario, facendo scintillare gli occhiali mentre si voltava verso di loro.

«Avrete trovato parecchie noci, immagino. Ebbene, risalgono all'incirca a un milione e duecentomila anni fa. Tra le più recenti, s'intende! Centoventi miriadi di anni fa, verso la fine del Terziario, qui c'era una costa marina, tant'è che da sotto affiorano anche conchiglie. Dove ora scorre il fiume, un tempo la risacca dell'acqua salata andava e veniva identica a oggi. E questa fiera? Si chiama Bos... Ehi, ehi, smettila con quel piccone! Lavora con cura usando lo scalpello! Si chiama Bos, dicevo, ed è l'antenato dei bovini odierni; un tempo ce n'erano moltissimi.»

«Serve per farne un esemplare da museo?»

«No, serve per dimostrare un principio. Per noi questo è un importante e spesso strato geologico, e vi sono svariate prove che si sia formato circa un milione e twocentomila anni fa; ma la questione è se apparirebbe come un simile strato geologico anche a esseri diversi da noi, o se non gli sembrerebbe piuttosto vento, o acqua, o il vuoto del cielo. Capite? Ma ehi, ehi! Non va bene usare la spatola neanche lì! Non vedete che proprio sotto dev'esserci seppellita una costola?» E il professore corse via trafelato.

«È ora. Andiamo» disse Campanella, confrontando la mappa con l'orologio da polso.

«Sì. Allora noi la salutiamo» disse Giovanni, con un profondo inchino al professore.

«Ah, sì? Beh, arrivederci!» rispose il professore, riprendendo con foga a camminare in qua e in là per supervisionare i lavori. I due corsero a perdifiato sulla roccia bianca per non perdere il treno. E correvano davvero come il vento: non avevano il fiato corto né sentivano le ginocchia affaticate.

"Se posso correre così, potrei percorrere il mondo intero", pensò Giovanni.

I due riattraversarono quel greto di prima; la luce del controllo biglietti si fece via via più grande e di lì a poco si ritrovarono seduti ai propri posti nello scompartimento, a fissare dalla finestra il luogo da cui erano appena tornati.


VIII. Il cacciatore di uccelli


«Posso sedermi qui con voi?»

Una voce da adulto, rauca ma cordiale, si udì alle loro spalle.

Era un uomo dalla barba fulva, un po' curvo, che indossava un cappotto marrone leggermente logoro e portava sulle spalle, diviso in due fasci, un carico avvolto in teli bianchi.

«Sì, prego» rispose Giovanni salutandolo e stringendosi leggermente nelle spalle. L'uomo abbassò adagio il carico sulla rete portaoggetti, accennando un lieve sorriso tra la barba. Giovanni provò una strana sensazione di malinconia e tristezza; mentre fissava in silenzio l'orologio di fronte a loro, dal fondo del convoglio risuonò un fischio limpido, simile a un flauto di vetro. Il treno aveva già ripreso a muoversi dolcemente. Campanella osservava qua e là il soffitto della carrozza: su una delle lampade s'era posato un coleottero nero, la cui ombra si proiettava enorme contro il soffitto. L'uomo dalla barba fulva guardava Giovanni e Campanella sorridendo con un'aria carica di nostalgia. Il treno accelerava sempre più, e dalla finestra baluginavano alternativamente i pampas e il fiume.

L'uomo dalla barba fulva domandò loro, con un poco di timidezza:

«E voi due, dove siete diretti?»

«Andiamo fino in fondo» rispose Giovanni, un po' imbarazzato.

«Ah, splendido! Questo treno va davvero fino in fondo, sapete.»

«E lei dove va?» chiese d'un tratto Campanella con un tono così brusco da parere provocatorio, tanto che Giovanni non poté fare a meno di ridere. A quel punto, anche l'uomo seduto dal lato opposto — che portava un cappello a punta e un grosso mazzo di chiavi appeso alla cintura — diede un’occhiata dalla loro parte e sorrise, così Campanella arrossì e scoppià a ridere a sua volta. Tuttavia l'uomo dalla barba fulva non si adombrò affatto e rispose, mentre le guance gli tremolavano appena:

«Io scendo proprio qui vicino. Di mestiere faccio il cacciatore di uccelli.»

«Che razza di uccelli?»

«Gru e oche selvatiche. Ma anche aironi e cigni.»

«Ce ne sono molte di gru?»

«Altroché! È da un pezzo che stridono. Non le avete sentite?»

«No.»

«Ma se si sentono anche adesso! Su, aguzzate l'udito e ascoltate.»

I due alzarono gli occhi e tesero le orecchie. Tra il ferragliare del treno e il soffio del vento fra i pampas, s'udiva un gorgoffio sommesso, come d'acqua che sgorga.

«E le gru, come fa a catturarle?»

«Intendete le gru o gli aironi?»

«Gli aironi» rispose Giovanni, pensando che l'uno valesse l'altro.

«Quello è un gioco da ragazzi. Perché gli aironi, vedete, si formano tutti dalla sabbia della Via Lattea che si rapprende e prende forma svaporando; perciò tornano di continuo al fiume. Io mi metto ad aspettare sul greto, e quando gli aironi scendono giù posando le zampe a questo modo, prima ancora che tocchino terra li acchiappo al volo con una presa netta. A quel punto l'airone si irrigidisce, si tranquillizza e muore. Il resto è cosa nota: basta farne un erbario, come con le foglie secche.»

«Fare delle foglie secche con gli aironi? Per dei campioni?»

«Ma che campioni! Ce li mangiamo mica tutti?»

«È strano però...» disse Campanella inclinando il capo.

«Non c'è niente di strano né di sospetto! Guardate un po'.»

L'uomo si alzò, tirò giù un involucro dalla cappelliera e lo srotolò rapidamente.

«Ecco, guardate. Li ho presi proprio poco fa.»

«Sono davvero aironi!» esclamarono entrambi senza volerlo. Una decina di corpi d'airone, di un bianco candido che brillava proprio come la Croce del Nord vista poco prima, giacevano allineati come bassorilievi, leggermente appiattiti, con le zampe nere ripiegate.

«Hanno gli occhi chiusi» disse Campanella, sfiorando delicatamente con un dito i bianchi occhi serrati dell'airone, a forma di mezza luna. Pure le piume bianche sulla testa, simili a lance, erano perfettamente intatte.

«Visto? Ve l'avevo detto» fece il cacciatore di uccelli. Riavvolse il furoshiki sopra i corpi, annodando con cura lo spago. Giovanni si chiedeva chi mai potesse mangiare degli aironi da quelle parti, ma volle chiedere:

«Ma gli aironi sono buoni da mangiare?»

«Altroché, ne ricevo ordini ogni giorno. Le oche selvatiche, però, si vendono ancora meglio. Hanno un aspetto ben più pregevole e, soprattutto, non richiedono alcun preparativo. Guardate qui.» Il cacciatore sfece un altro involucro. Lì accanto, posizionate allo stesso modo degli aironi, vi erano oche selvatiche con i becchi riallineati, un po' appiattite, con piume chiazzate di giallo e bianco azzurrognolo che rilucevano come una lanterna.

«Queste si possono mangiare subito. Suvvia, assaggiatene un po'.» Il cacciatore tirò leggermente la zampa di un'oca selvatica dorata, e quella si staccò in modo netto e pulito, proprio come fosse fatta di cioccolata.

«Avanti, provate a mangiarne un pezzetto.» Il cacciatore la spezzò in due e gliela porse. Giovanni ne assaggiò un boccone e pensò tra sé: (Ma come, dopotutto è un dolce! È molto più delizioso della cioccolata, ma com'è possibile che volino oche del genere? Quest'uomo dev'essere un pasticciere di qualche prato qui attorno. Eppure, mi dispiace un po' per lui, sto mangiando i suoi dolci mentre sotto sotto lo prendo in giro). E ciò nonostante, continuò a sgranocchiare con gusto.

«Ne volete ancora?» propose di nuovo l'uomo mostrando il fagotto. Giovanni avrebbe voluto mangiarne ancora, ma...

«No, grazie mille» declinò con modestia, e allora il cacciatore offrì i dolci all'uomo con la chiave, seduto dal lato opposto.

«Ahi, mi spiace accettare la vostra merce» disse colui, togliendosi il cappello.

«Ma figuratevi! Piuttosto, come vanno gli affari con gli uccelli migratori quest'anno?»

«Eh, una cosa straordinaria! L'altro ieri, verso la seconda ora, hanno cominciato ad arrivare lamentele e chiamate da ogni parte: "Perché fate lampeggiare la luce del faro fuori dai turni regolari?". Ma che volete, mica lo facevo io! Erano gli uccelli migratori che passavano davanti alla lanterna in stormi fitti e neri, e non c'era verso di evitarlo. E io rispondevo: "Maledizione, che venite a lamentarvi da me? Andate a protestare con quel comandante che indossa un mantello fluttuante e ha le zampe e il becco incredibilmente sottili!". Ah ah!»

Essendo svaniti i pampas, una luce improvvisa s'irradiò dai prati sul fondo.

«Perché gli aironi richiedono più tempo?» chiese Campanella, che da un po' voleva fare quella domanda.

«Vedete, per mangiare un airone...» rispose il cacciatore volgendosi verso di loro, «bisogna appenderlo per un dieci giorni al riverbero dell'acqua della Via Lattea, oppure sotterrarlo nella sabbia per tre o quattro giorni. In questo modo il mercurio evapora del tutto e diventa commestibile.»

«Ma questi non sono uccelli. Sono solo dei dolci, vero?» chiese Campanella prendendo coraggio, giacché evidentemente stava pensando la stessa cosa. Il cacciatore d'uccelli sembrò colto da una grande agitazione.

«Ah, giusto! Devo scendere qui!» disse, e mentre s'alzava prendendo i bagagli, già non si vedeva più.

«Dove sarà andato?»

I due si guardarono in viso, e il guardiano del faro, sorridendo sornione, si sporse leggermente a guardare fuori dalla finestra accanto a loro. Anche i due ragazzi guardarono in quella direzione: il cacciatore di poco prima sorgeva in mezzo a un prato d'erba fiammella che emanava un'incantevole fosforescenza gialla e azzurrognola. Con un'espressione seria, teneva le braccia spalancate e fissava intensamente il cielo.

«Guardalo là! Che tipo bizzarro! Sta di sicuro per acchiappare altri uccelli. Spero solo che scendano prima che il treno riparta.» Non appena ebbe pronunciato queste parole, dal vuoto del cielo color campanula scesero turbinando aironi identici a quelli di prima, starnazzando striduli come una fitta nevicata. Allora il cacciatore, gongolante come se le cose andassero esattamente secondo i suoi desideri, divaricò le gambe a un angolo di sessanta gradi esatti e, afferrando a una a una con entrambe le mani le zampe nere degli aironi mentre calavano a ali spiegate, li infilava in un sacco di tela. Dentro il sacco gli aironi brillavano e svanivano alternamente d'una luce bluastra come lucciole, per poi diventare infine tutti di un bianco opaco e chiudere gli occhi. Tuttavia, gli uccelli che riuscivano a posarsi sani e salvi sulla sabbia della Via Lattea senza farsi catturare erano ben più numerosi. A guardarli, non appena le loro zampe toccavano la sabbia, si rannicchiavano e si appiattivano come neve al sole, espandendosi sulla sabbia e sulla ghiaia proprio come rame fuso appena colato da un altoforno; per un poco la silhouette d'uccello rimaneva impressa sulla sabbia, ma dopo aver palpitato di luce due o tre volte, si fondeva completamente con il colore circostante.

Dopo aver infilato nel sacco una ventina d'esemplari, il cacciatore sollevò d'un tratto le braccia, assumendo la posa d'un soldato colpito a morte da un proiettile. Un attimo dopo la sua figura era svanita, e invece...

«Ah, che sollievo! Non c'è nulla di meglio che guadagnarsi da vivere lavorando quanto basta al proprio sostentamento» disse una voce ben nota accanto a Giovanni. Voltandosi, vide che il cacciatore era già lì, intento a sistemare con cura gli aironi catturati, riordinandoli uno ad uno.

«Come avete fatto a venire qua all'istante da laggiù?» chiese Giovanni, provando un senso di stranezza, come se la cosa fosse al tempo stesso naturale e incredibile.

«Come? Sono venuto perché volevo venire. Piuttosto, voi da dove venite esattamente?»

Giovanni volle rispondere subito, ma non riuscì in alcun modo a ricordare da dove arrivassero davvero. Anche Campanella era diventato rosso in viso, sforzandosi di ricordare.

«Ah, da molto lontano, immagino» annuì disinvolto il cacciatore d'uccelli, come se avesse capito tutto.


IX. Il biglietto di Giovanni


«Siamo ormai al limite della costellazione del Cigno. Guardate! Quello è il famoso osservatorio di Albireo.»

Fuori dalla finestra, proprio al centro della Via Lattea che pareva un'esplosione di fuochi d'artificio, sorgevano quattro grandi edifici neri; sul tetto piatto di uno di essi, due enormi sfere trasparenti, una uno zaffiro smagliante e l'altra un topazio, ruotavano lentamente in cerchio. Quella dorata addressing andava man mano verso il fondo, mentre la piccola sfera blu avanzava verso questo lato; presto i margini delle due si sovrapposero, formando una splendida lente biconvessa di color verde, che andò via via gonfiandosi al centro finché la parte blu non giunse esattamente davanti al topazio, creando un centro verde cinto da un luminoso anello dorato. Poi scivolò di nuovo di lato, ripetendo al contrario la forma della lente precedente, fino a separarsi del tutto: lo zaffiro girò verso il fondo e la sfera dorata avanzò verso qua, tornando esattamente allo stato iniziale. Circondata dalle acque senza forma e senza suono della Galassia, la nera stazione meteorologica giaceva in perfetto silenzio, come addormentata.

«Quello è uno strumento per misurare la velocità dell'acqua. Anche l'acqua...» stava dicendo il cacciatore di uccelli, quando:

«Biglietti, prego.» Un controllore alto, con un berretto rosso in testa, s'era posizionato dritto accanto ai loro tre sedili senza che se ne accorgessero. Il cacciatore di uccelli cavò in silenzio un piccolo pezzetto di carta dalla tasca. Il controllore vi gettò una rapida occhiata, distolse subito lo sguardo e allungò la mano verso Giovanni e Campanella, muovendo le dita come a dire: "E i vostri?".