Il segnale triangolare nel bosco azzurro sull'altra sponda giunse proprio di fronte al treno. In quel momento, da molto più indietro lungo il convoglio, s'udì la melodia di quel ben noto inno sacro numero […]. Pareva un coro composto da una gran moltitudine di persone. Il giovane impallidì d'un tratto; accennò ad alzarsi come per andare in quella direzione, ma ci ripensò e si mise di nuovo a sedere. Kaoru si premette il fazzoletto sul volto. Persino Giovanni sentì un pizzicore al naso e un groppo alla gola. Tuttavia, non si sa né quando né da chi, quel canto fu intonato e a poco a poco divenne più distinto e solenne. Senza quasi rendersene conto, anche Giovanni e Campanella si unirono al coro.

E il bosco d'olivi verdazzurri, risplendendo flebilmente oltre la Via Lattea invisibile, scivolò lentamente all'indietro; il suono misterioso di quegli strumenti, che da lì giungeva, si consumò a poco a poco nel rombo del treno e nel sibilo del vento, attenuandosi sempre più.

«Ah, ci sono dei pavoni!»

«Sì, ce n'erano tantissimi» rispose la bambina.

Giovanni vide i riflessi di luce, azzurrognoli e intermittenti, dei pavoni che aprivano e chiudevano le ruote sopra quel bosco che rimpiccioliva e ormai pareva un bottoncino di conchiglia verde.

«È vero, prima si sentiva persino il loro verso» disse Campanella a Kaoru.

«Sì, ce n'erano di certo una trentina. Quel suono che pareva un'arpa erano proprio i pavoni» rispose la ragazzina. Giovanni fu colto d'un tratto da una tristezza indicibile, tanto che fu sul punto di esclamare con viso cupo: «Campanella, saltiamo giù e andiamo a giocare qui!».

Il fiume si divise in due rami. Nel mezzo di quell'isola d'ombra s'innalzava un'impalcatura altissima, sulla quale stava un uomo abbigliato con un'ampia veste e un berretto rosso. Teneva una bandiera rossa e una blu nelle mani e inviava segnali scrutando il cielo. Mentre Giovanni lo osservava, l'uomo sventolò alacremente la bandiera rossa, poi d'un tratto la abbassò celandola dietro la schiena e levò altissima quella blu, agitandola con impeto come un direttore d'orchestra. Allora si udì nell'aria un fruscio simile a pioggia scrosciante, e oscuri stormi a frotte volarono via come proiettili verso l'altra sponda del fiume. Giovanni sporse d'istinto metà busto dalla finestra per guardare in alto. Sotto un cielo sgombro, d'un meraviglioso color campanula, decine di migliaia di piccoli uccelli sfrecciavano in innumerevoli stormi, pigolando tutti affannosamente.

«Quanti uccelli volano via» disse Giovanni da fuori dalla finestra.

«Fammi vedere» disse Campanella, alzando anche lui lo sguardo al cielo. In quel momento, l'uomo con la comoda veste sopra la torretta sollevò d'improvviso la bandiera rossa e riprese a sventolarla come un forsennato. Subito lo sciame d'uccelli smise di passare e, al contempo, un tonfo secco come d'infrangimento risuonò verso valle, cui seguì un lungo, profondo silenzio. Ma ecco che il segnalatore dal berretto rosso tornò ad agitare la bandiera blu, gridando:

«Orsù, sorvolate, uccelli migratori! Ora è il momento, sorvolate!». Persino la sua voce giungeva nitida. E con ciò, altre decine di migliaia di uccelli sfrecciavano dritti attraverso il cielo. Dalla finestra centrale, fra i due ragazzi protesi all'esterno, anche la fanciulla affacciò il viso, volgendolo al cielo con le belle guance radiose.

«Cielo, quanti uccelli! E guardate che incanto il cielo!» disse la bambina rivolgendosi a Giovanni, ma questi, pensando con stizza: *Che sfacciata, non la sopporto!*, tacque serrando le labbra e continuando a fissare la volta celeste. La bambina tirò un piccolo sospiro e tornò in silenzio al suo posto. Campanella, con aria dispiaciuta, ritrasse la testa dalla finestra e si mise a consultare la mappa.

«Quell'uomo sta dando indicazioni agli uccelli?» chiese piano la fanciulla a Campanella.

«Sta facendo segnali agli uccelli migratori. Sarà per via di qualche segnale di fumo che si leva da qualche parte» rispose Campanella, con un tono un poco incerto. Poi nella carrozza calò un profondo silenzio. Giovanni avrebbe voluto ritrarre la testa, ma gli pesava mostrare il volto alla luce; così sopportò in silenzio, restando fermo a fischiettare.

(*Perché sono così triste? Dovrei avere un animo più puro e grande. Laggiù, ben oltre la riva opposta, si vede una piccola fiammella azzurra, simile a fumo. È così quieta e fredda. La fisserò per calmarmi.*) Giovanni si tenne la testa febbricitante e dolente fra le mani, contemplando quel punto. (*Ah, non ci sarà davvero nessuno pronto a venire con me ovunque, fino ai confini del mondo? Persino Campanella conversa così lietamente con quella ragazzina... Come mi sento solo e amareggiato.*) Gli occhi di Giovanni si riempirono di nuovo di lacrime, e la Via Lattea gli apparve ormai soltanto come una fioca striscia candida, svanita in lontananza.

In quel mentre il treno si allontanò a poco a poco dal fiume, venendo a correre sopra una scogliera. Anche sulla sponda opposta le ripide pareti di roccia scura s'innalzavano via via che il fiume procedeva verso valle. E a un tratto gli parve di scorgere grandi piante di granoturco. Le loro foglie erano ritorte in riccioli e, al di sotto, s'intravedevano già grandi e splendide brattee verdi, coronate da barbe rossastre, da cui trasparivano chicchi simili a perle. Quelle piante si fecero sempre più numerose, fino a disporsi in filari tra la scarpata e i binari; sicché Giovanni, ritratta la testa dalla finestra per guardare da quella opposta, vide che fin dove giungeva l'orizzonte di quella celeste prateria crescevano sterminate quelle imponenti piante di mais, fruscianti nella brezza, le cui foglioline ricciolute erano gremite di gocce di rugiada risplendenti come diamanti impregnati di luce solare, ardevoli di bagliori rossi e verdi. Campanella disse a Giovanni: «Quello è granoturco, vero?»; ma questi, non riuscendo a placare l'animo, si limitò a rispondere con freddezza, continuando a fissare la campagna: «Già, pare di sì». In quel momento il convoglio rallentò gradualmente, oltrepassò le luci di vari segnali e scambi, e si arrestò in una piccola stazione.

L'orologio dal pallido quadrante azzurro sulla facciata indicava precisamente le due; e il suo pendolo, nel silenzio della campagna priva di vento e col treno ormai immobile, scandiva il tempo con regolarità: *tic, tac, tic, tac*.

E proprio negli intervalli di quel pendolo, dagli estremi confini della pianura giungeva, sottile come un filo, una melodia lievissima. «È la Sinfonia dal Nuovo Mondo» sussurrò la fanciulla, volgendosi verso di loro come parlando tra sé e sé. Nella carrozza, l'alto giovane in abito nero e tutti gli altri passeggeri parevano immersi in un dolce sogno.

(*Perché non riesco a essere felice in un luogo così tranquillo e ameno? Perché sono così triste e solo? Campanella però è davvero crudele: pur essendo salito sul treno insieme a me, non fa che conversare con quella ragazzina. Come mi fa male tutto questo.*) Giovanni coprì di nuovo metà del viso con le mani, fisso a guardare fuori dalla finestra di fronte. Un fischio limpido come di vetro risuonò, e il treno ripartì con dolcezza; Campanella riprese a fischiettare malinconicamente il motivo del *Giro delle Stelle*.

«Ah sì, sì, ormai da queste parti ci troviamo su un altopiano assai elevato» s'udì dire alle loro spalle la voce squillante di un anziano, parso appena svegliatosi. «Persino per il granoturco, se non si scava prima un buco profondo due piedi con un palo per seminare, la pianta non germoglia affatto.»

«Davvero? Immagino vi sia una notevole distanza fino al fiume...»

«Altroché! Fino al fiume ve ne sono dai duemila ai seimila piedi. È ormai diventato un canyon spaventoso.»

*Ma certo, non è forse l'altopiano del Colorado, questo?* pensò d'istinto Giovanni. Campanella continuava a fischiettare solo e malinconico, mentre la ragazzina, dall'incarnato delicato come una mela avvolta nella seta, guardava nella stessa direzione di Giovanni. D'un tratto le piantagioni di mais svanirono, e dinanzi a loro si spalancò una sconfinata pianura oscura. La *Sinfonia dal Nuovo Mondo* sgorgava ormai limpida dai confini dell'orizzonte; e in mezzo a quell'oscura prateria, un indiano d'America, con piume d'uccello bianco fra i capelli e pietre lucenti a ornare petto e braccia, correva a perdifiato inseguendo il treno, con la freccia già incoccata nel piccolo arco.

«Oh, guardate, un indiano!»

«È un indiano! Guardate!»

Anche il giovane in abito nero si svegliò. Giovanni e Campanella si alzarono in piedi.

«Sta correndo! Oh, guarda come corre! Ci sta inseguendo, vero?»

«No, non sta inseguendo il treno. Sta cacciando, o forse sta danzando» disse il giovane, stando in piedi con le mani in tasca, come se avesse dimenticato dove si trovasse in quel momento.

In effetti, l'indiano pareva danzare per metà. Dopotutto, se avesse voluto correre sul serio, la sua falcata sarebbe stata più misurata ed efficace. D'un tratto, le piume candide che gli ornavano la testa s'inclinarono in avanti; l'indiano si arrestò di colpo e tendé rapido l'arco verso il cielo. Da lassù una gru cadde oscillando, andando a posarsi proprio nelle ampie mani aperte dell'indiano, che aveva ripreso a correre. L'indiano si fermò, sorridendo felice. Poi la sua sagoma, che guardava verso di loro tenendo la gru, si fece sempre più piccola e lontana, finché un paio di isolatori dei pali telegrafici brillarono in successione e il paesaggio tornò a essere una distesa di granoturco. Guardando dalla finestra di questo lato, il treno stava davvero correndo sul ciglio di una rupe altissima, e in fondo alla valle il fiume scorreva ancora, ampio e luminoso.

«Eh sì, da queste parti comincia la discesa. Dopotutto, stavolta dobbiamo scendere d'un fiato fin laggiù alla superficie dell'acqua, non è certo un'impresa da poco. È proprio a causa di questa pendenza che i treni non vengono mai da quella parte verso di qua. Ecco, vedete? Sta già accelerando» disse la voce dell'anziano di prima.

Il treno scendeva a rotta di collo, sempre più giù. Ogni volta che la ferrovia sfiorava il ciglio della rupe, il fiume riluceva chiaro là sotto. A poco a poco, il morale di Giovanni si fece più leggero. Quando il treno passò davanti a una piccola capanna, davanti alla quale un bambino se ne stava tutto solo e malinconico a guardare verso di loro, Giovanni non poté trattenersi dall'emettere un grido di meraviglia.

Il treno correva via a precipizio. Nella carrozza i passeggeri si aggrappavano saldamente ai sedili, sbalzati all'indietro. Giovanni scambiò uno sguardo con Campanella e scoppiò a ridere. Ormai la Via Lattea scorreva proprio al fianco del treno — doveva essere fluita con gran foga fin lì — e di tanto in tanto balenava d'un riverbero brillante. Qua e là fiorivano garofani di fiume dai toni rosa pallido. Il treno riprese infine un'andatura calma e pacata.

Sulle due sponde del fiume si ergevano bandiere con disegnati una stella e un piccone.

«Chissà che bandiera è quella» disse finalmente Giovanni.

«Mah, non saprei, non c'è neanche sulla mappa. Però guarda, c'è una barca di ferro.»

«Ah, già.»

«Che stiano per costruire un ponte?» disse la ragazzina.

«Ah, quella è la bandiera del genio militare. Stanno facendo un'esercitazione di pontieri. Ma non si vede l'ombra di un soldato.»

In quel momento, poco più a valle vicino alla sponda opposta, l'invisibile acqua della Via Lattea balenò d'un tratto, schizzando in alto come una colonna, accompagnata da un fragore tremendo.

«Stanno usando l'esplosivo! Sono esplosioni!» esclamò Campanella balzando di gioia.

La colonna d'acqua svanì, e grandi salmoni e trote vennero scagliati in aria, con le pance bianche che balenavano iridescenti; descrissero archi perfetti nel cielo prima di ricadere nelle acque. Giovanni si sentì il cuore così leggero che avrebbe voluto saltare anche lui, ed esclamò:

«È il battaglione del genio dei cieli! Guardate come sono schizzate in alto le trote! Non ho mai fatto un viaggio così divertente. È bellissimo!»

«Quelle trote, viste da vicino, devono essere grandi così! Ce ne sono proprio tanti di pesci in quest'acqua.»

«Ci saranno anche i pesciolini piccoli?» chiese la ragazzina, lasciandosi coinvolgere dalla conversazione.

«Ci saranno di sicuro. Se ci sono quelli grandi, ci devono essere anche quelli piccoli. Però eravamo troppo lontani e quelli piccoli non si vedevano» rispose Giovanni, ormai del tutto ritornato di buon umore, sorridendo divertito alla ragazzina.

«Quello è di sicuro il santuario delle Stelle Gemelle!» gridò d'un tratto il bambino, indicando fuori dalla finestra.

Sulla cima di una bassa collina a destra, sorgevano affiancati due piccoli santuari, come scolpiti nel cristallo di rocca.

«Cos'è il santuario delle Stelle Gemelle?»

«La mamma me ne ha parlato tante volte. Sono proprio due piccoli santuari di cristallo uno accanto all'altro, dev'essere per forza quello.»

«Raccontacelo! Cos'hanno fatto le Stelle Gemelle?»

«Lo so anch'io! Le Stelle Gemelle sono andate a giocare nel prato e hanno litigato col corvo, vero?»

«Ma no, non è così! Vedete, sulla sponda della Via Lattea... la mamma raccontava che...»

«E poi è arrivata la cometa facendo *gii-gii-fū gii-gii-fū*!»

«Ma no, fratellino, non è così! Quella è un'altra storia!»

«E allora adesso stanno suonando il flauto laggiù?»

«Ora sono andate al mare!»

«Niente affatto, sono già ritornate dal mare!»

«Ah sì, sì! Lo so io, glielo racconto io!»

La sponda opposta del fiume si tinse d'improvviso di rosso. I pioppi e gli altri alberi si stagliarono in sagome nerissime, e perfino le onde dell'invisibile Via Lattea balenavano di quando in quando come aghi di luce rossa. Sulla prateria dell'altra riva bruciava un grande fuoco rosso vivo, il cui fumo nero saliva così in alto da sembrare sul punto di strinare persino il freddo cielo color campanula. Più trasparente e rosso di un rubino, più bello del litio, quel fuoco ardeva come ebbro.

«Che fuoco sarà quello? Che cosa bisogna bruciare per ottenere una luce così rossa?» disse Giovanni.

«È il Fuoco dello Scorpione» rispose Campanella, di nuovo chinato con la testa sulla mappa.

«Ah, la storia del Fuoco dello Scorpione la conosco!»

«Cos'è il Fuoco dello Scorpione?» chiese Giovanni.

«È lo scorpione che è arso ed è morto. Papà mi ha detto tante volte che quel fuoco brucia ancora adesso.»

«Lo scorpione... ma è un insetto, no?»

«Sì, lo scorpione è un insetto. Però è un buon insetto.»

«Non è affatto un buon insetto! Io ne ho visto uno al museo, conservato nell'alcool. Ha un pungiglione fatto così sulla coda, e il maestro ci ha detto che se ti punge muori.»

«È vero. Però è un buon insetto, papà mi ha raccontato così. Diceva che tanto tempo fa, nelle pianure di Valdora, c'era uno scorpione che viveva uccidendo e mangiando piccoli insetti. Ma un giorno fu avvistato da una donnola, che cercò di divorarlo. Lo scorpione fuggì a più non posso, ma quando la donnola fu sul punto di ghermirlo, finì per cadere in un pozzo che si trovava proprio davanti a lui. Non riuscendo in alcun modo a risalire, lo scorpione cominciò ad annegare. Allora, si dice che abbia pregato così:

“Ah, quante vite ho tolto fino ad oggi! E quando è toccato a me essere cacciato dalla donnola, ho fuggito con tutte le mie forze. Eppure sono finito a questo modo. Ah, nulla è sicuro a questo mondo. Perché mai non ho offerto pacificamente il mio corpo alla donnola? A quest'ora avrebbe vissuto un giorno in più. Vi prego, mio Dio, guardate nel mio cuore. Piuttosto che gettare via la vita in modo così vano, la prossima volta usate il mio corpo per la vera felicità di tutti.”

E a un tratto, lo scorpione vide il proprio corpo trasformarsi in un bellissimo fuoco rosso che ardeva illuminando le tenebre della notte. Papà ha detto che sta bruciando ancora adesso. Quel fuoco là è proprio quello.»

«È vero! Guardate, quei segnali triangolari là attorno sono disposti proprio a forma di scorpione.»

Giovanni vide che, in effetti, al di là di quel grande fuoco, tre segnali triangolari erano disposti proprio come le tenaglie dello scorpione, e da questa parte altri cinque formavano la coda e il pungiglione. E quel bellissimo fuoco rosso di scorpione ardeva in silenzio, d'una luce vivida e chiarissima.

Man mano che quel fuoco arretrava alle loro spalle, tutti udirono una ridda ineffabile di suoni festosi: melodie di vario genere, un profumo come di erba e fiori, fischi acuti e il brusio vibrante di una folla. Si aveva l'impressione che nelle immediate vicinanze ci fosse una città o qualche luogo in cui si stesse svolgendo una festa.

«Centauro, fa' piovere la rugiada!» gridò d'un tratto il bambino accanto a Giovanni, che fino a quel momento aveva dormito, guardando fuori dalla finestra opposta.