«Ah, là si ergeva un abete cupressoide, blu intenso come un albero di Natale, e tra i suoi rami splendeva una gran quantità di piccolissime lampadine, proprio come se vi si fossero radunate mille lucciole.»

«Ah, è vero! Stasera c'è la Festa del Centauro, no?»

«Sì, questo è il villaggio del Centauro» disse subito Campanella.

*[Qui manca circa una pagina del manoscritto]*

«Se si tratta di tirare la palla, io non sbaglio mai!» disse il bambino tutto fiero.

«Tra poco saremo alla Croce del Sud. Preparatevi a scendere» disse il giovane a tutti.

«Voglio stare ancora un po' sul treno!» disse il bambino. La bambina accanto a Campanella si alzò tutta agitata e cominciò a prepararsi, ma si vedeva chiaramente che non avrebbe voluto separarsi da Giovanni e dagli altri.

«Dobbiamo scendere qui» disse il giovane, serrando con fermezza le labbra mentre guardava il bambino dall'alto in basso.

«No, non voglio! Voglio andare ancora un po' avanti col treno!»

Giovanni non riuscì più a trattenersi e disse:

«Vieni con noi! Abbiamo un biglietto che ci permette di andare ovunque!»

«Ma noi dobbiamo scendere proprio qui. Perché da qui si va in Cielo» disse la bambina con aria triste.

«Ma non c'è bisogno di andare in Cielo! Il mio maestro ha detto che dobbiamo creare noi un posto ancora migliore del Cielo, proprio qui!»

«Ma lì c'è già la mia mamma, e poi è Dio che ce lo chiede.»

«Quel tuo Dio è un Dio falso!»

«È il tuo Dio che è falso!»

«Non è vero!»

«Che tipo di Dio è il tuo?» chiese il giovane sorridendo.

«In realtà non lo so bene... Però non è un Dio così, è l'unico, solo e vero Dio.»

«Certo, l'unico vero Dio è uno solo.»

«Ah, no, non intendo quello! È l'unico, solo, vero e autentico Dio!»

«Ma non è forse la stessa cosa? Pregherò affinché un giorno possiate incontrare anche voi quel vero Dio insieme a noi.» Il giovane giunse le mani con umiltà. Anche la bambina fece esattamente lo stesso. Tutti sembravano davvero addolorati di doversi separare, e i loro volti apparivano un poco pallidi. Giovanni fu sul punto di scoppiare in un pianto dirotto.

«Su, siete pronti? Tra poco saremo alla Croce del Sud.»

Ah, fu proprio in quel momento. Molto più a valle lungo l'invisibile Via Lattea, una croce tempestata di azzurro, di arancione e di ogni genere di luce si ergeva dal mezzo del fiume risplendendo come un albero maestoso, e al di sopra di essa una nube pallida e azzurrina formava un anello tondo, sospeso come un'aureola.
L'interno del treno fu attraversato da un brusio sommesso. Tutti, proprio come era accaduto alla Croce del Nord, si alzarono in piedi e cominciarono a pregare. Ovunque si udivano grida di gioia, simili a quelle di bambini che si avventano su un melone, e profondi, inesprimibili sospiri di devozione. A poco a poco la croce venne a trovarsi proprio di fronte ai finestrini, e si vedeva la nube ad anello, dal pallore simile alla polpa d'una mela, ruotare con estrema, dolcissima lentezza.

«Alleluia, alleluia!» risuonavano con chiarezza e gioia le voci di tutti, e da un punto lontano del cielo, da quel cielo freddo e distante, giungeva il suono limpido e ineffabilmente soave di una tromba. Il treno continuò a rallentare in mezzo a un groviglio di segnali e luci elettriche, finché si arrestò del tutto, proprio di fronte alla croce.

«Su, andiamo a scendere» disse il giovane, e prendendo per mano il bambino si avviò verso l'uscita in fondo.

«E allora, addio» disse la bambina voltandosi verso i due.

«Addio» rispose Giovanni in tono brusco, quasi fosse adirato, nell'immane sforzo di trattenere le lacrime. La bambina, con uno sguardo infinitamente addolorato, spalancò gli occhi e si voltò ancora una volta verso di loro, poi senza dire più nulla uscì.
Il vagone era ormai vuoto per più della metà; d'un tratto parve enorme e desolato, e il vento vi soffiava dentro a granate.

Guardando fuori, videro che tutti gli altri si erano disposti con devozione in fila ed erano inginocchiati sulla riva della Via Lattea, davanti alla croce. I due scorsero allora una figura venerabile vestita di bianco che, attraversando le acque dell'invisibile fiume celeste, avanzava verso di loro a mani tese. Ma in quel momento stesso risuonò il fischietto di vetro e il treno si rimise in moto; in un batter d'occhio, una nebbia argentea si diffuse fluendo da valle e non fu più possibile scorgere nulla. Si vedevano soltanto i numerosi alberi di noce dalle foglie lucenti ergersi nella nebbia, e tra di essi faceva capolino il musetto grazioso di uno scoiattolo elettrico cinto da un'aureola dorata.

In quel punto la nebbia parve diradarsi leggermente. Rivelò una strada, forse diretta chissà dove, lungo la quale si allineava una fila di piccoli lampioncini. Essa corse per un po' affiancata ai binari. E ogni volta che i due passavano davanti a uno di quei lumi, la piccolissima fiammella si spegneva improvvisamente come per accennare un saluto, per poi riaccendersi una volta che l'avevano oltrepassata.

Guardando indietro, la croce di poco prima era ormai diventata piccolissima, così minuta da poter essere appesa al collo come un ciondolo; e non si riusciva più a capire se la bambina e il giovane fossero ancora inginocchiati sulla riva bianca là davanti, o se fossero già ascesi in quel Cielo la cui direzione sfuggiva a ogni sguardo.

Giovanni trasse un lungo, profondo sospiro.

«Campanella, siamo rimasti di nuovo noi due soli! Andiamo insieme, ovunque, fino in fondo. Se è per la vera felicità di tutti, proprio come per lo scorpione, a me non importa se il mio corpo dovessero bruciarlo anche cento volte!»

«Sì. Anch'io la penso così» disse Campanella, e nei suoi occhi brillavano limpide lacrime.

«Ma che cos'è, in fin dei conti, la vera felicità?» chiese Giovanni.

«Non lo so...» rispose Campanella, assorto.

«Forza, cerchiamo di dare il massimo!» disse Giovanni, emettendo un gran sospiro come se il petto si stesse riempiendo di una nuova, vigorosa energia.

«Ah, guarda là! Quello è il Sacco di Carbone. È un buco nel cielo!» disse Campanella, indicando un punto della Via Lattea mentre si ritraeva leggermente, quasi volesse schivarlo.
Giovanni guardò in quella direzione e trasalì. In un punto della Via Lattea si spalancava un enorme, oscurissimo baratro. Per quanto sfregasse gli occhi e cercasse di spingere lo sguardo all'interno, non si vedeva nulla: non si scorgeva quanto fosse profondo né cosa vi si celasse al fondo, ma gli occhi gli dolevano acutamente per lo sforzo. Giovanni disse:

«Io non ho più paura neanche di un'oscurità così grande. Andrò di sicuro a cercare la vera felicità di tutti. Proseguiamo insieme, ovunque, fino in fondo!»

«Sì, andiamo! Ah, guarda che bello quel campo laggiù! Sono tutti radunati lì! È quello il vero Cielo! Oh, guarda, quella là è la mia mamma!» gridò d'un tratto Campanella, indicando una splendida prateria che si scorgeva lontano oltre il finestrino.

Anche Giovanni guardò in quella direzione, ma là non vi era che una vaga foschia biancastra, e per quanto si sforzasse non riusciva in alcun modo a scorgere ciò che Campanella aveva detto.

Oppresso da una solitudine indescrivibile, Giovanni rimase a fissare il vuoto in quella direzione; scorse allora, sulla riva opposta, due pali del telegrafo che erigevano le loro traverse rosse congiunte, quasi si fossero presi a braccetto.

«Campanella, andiamo insieme, ti prego!» disse Giovanni voltandosi, ma sul sedile dove fino a un momento prima sedeva Campanella non c'era più alcuna figura: risplendeva soltanto il nero velluto. Giovanni si alzò di scatto, come un proiettile di fucile. Poi si sporse a capo fitto fuori dal finestrino e, affinché nessuno lo udisse, cominciò a battersi il petto con quanta forza aveva in corpo, gridando a squarciagola prima di scoppiare in un pianto dirotto. Gli parve che d'un tratto tutto intorno a lui fosse piombato nell'oscurità più profonda.


Giovanni aprì gli occhi. Si era addormentato per la stanchezza tra l'erba della solita collina. Il petto gli bruciava di un calore strano e sulle guance gli scorrevano lacrime fredde.

Giovanni si alzò di scatto, come spinto da una molla. Sotto di lui la città intesseva ancora la medesima moltitudine di luci di prima, ma quel bagliore gli appariva ora calcinato, come se fosse più caldo. E la Via Lattea, lungo la quale aveva appena camminato in sogno, era sospesa nel cielo, bianca e vaga come poco prima; sopra il buio pesto dell'orizzonte meridionale pareva farsi particolarmente nebulosa, e alla sua destra la stella rossa dello Scorpione brillava con splendore; la posizione dell'intera volta celeste non sembrava essere cambiata di molto.

Giovanni si lanciò a rotta di collo giù dalla collina. Il pensiero della madre che lo aspettava senza aver ancora cenato gli riempiva il cuore. Attraversò d'un fiato la scura pineta, aggirò la staccionata biancastra del pascolo e tornò di nuovo davanti all'oscura stalla, passando dall'ingresso di prima. Lì vicino c'era un carro che prima non c'era, su cui erano caricate due botti: qualcuno doveva essere appena rientrato.

«Buonasera!» gridò Giovanni.

«Sì!» rispose un uomo con addosso ampi pantaloni bianchi, uscendo subito ad accoglierlo.

«Cosa posso fare per te?»

«Oggi il latte non è arrivato a casa mia...»

«Ah, perdonami davvero.» L'uomo andò subito nel retro, prese una bottiglia di latte e, nel consegnarla a Giovanni, aggiunse:

«Scusami ancora. Questo pomeriggio mi sono sbadatamente dimenticato aperto il recinto del vitello, e quello zuzzurellone è corso subito dalla madre e si è bevuto metà del latte...» disse l'uomo sorridendo.

«Capisco. Allora lo prendo, grazie.»

«Sì, davvero, scusaci ancora.»

«Figuratevi.»

Giovanni uscì dal recinto del pascolo, tenendo fra i palmi delle mani la bottiglia di latte ancora caldo.

Attraversò per un tratto la via alberata, si immise sul viale principale e avanzò ancora un poco, finché giunse a un incrocio; sulla destra, al margine del corso, si ergeva sfocata nel cielo notturno la campata del grande ponte sul fiume, dove poco prima Campanella e gli altri erano andati a far galleggiare le loro lanterne.

Tuttavia, all'incrocio e davanti alle botteghe si erano radunati gruppi di sette o otto donne che conversavano a bassa voce guardando verso il ponte. E sul ponte stesso vi era un gran luccichìo di svariati lumi.

Giovanni sentì un colpo al cuore e una stretta di gelo al petto. Si rivolse d'un tratto alle persone più vicine e chiese quasi gridando:

«È successo qualcosa?»

«Un bambino è caduto in acqua» rispose una donna, e tutti si voltarono insieme verso di lui. Giovanni corse verso il ponte come spinto dalla disperazione. Il ponte era stipato di gente e il fiume non si vedeva. C'era anche un agente di polizia in divisa bianca.

Giovanni si precipitò dall'imboccatura del ponte giù verso l'ampia gretola del fiume.

Lungo il bordo dell'acqua, numerosi lumi salivano e scendevano freneticamente. Anche sulla scura riva opposta si muovevano sette o otto fuochi. Nel mezzo, il fiume, ormai privo della luce delle lanterne di cocomero selvatico, scorreva in silenzio, grigio, emettendo un lievissimo mormorio.

Più a valle, dove il greto sporgeva a formare un banco di sabbia, una folla di persone si stagliava nettamente come una macchia scura. Giovanni corse subito in quella direzione. Improvvisamente si imbatté in Marso, che fino a poco prima era stato insieme a Campanella. Marso gli corse incontro.

«Giovanni! Campanella è finito nel fiume!»

«Come? Quando?»

«Zanelli voleva spingere la lanterna di cocomero selvatico dalla barca verso la corrente. Ma la barca ha oscillato ed è caduto in acqua! Campanella si è tuffato subito e ha spinto Zanelli verso la barca. Katō ha afferrato Zanelli. Ma poi Campanella non si è visto più!»

«Lo stanno cercando tutti, vero?»

«Sì, sono corsi tutti subito. È venuto anche il padre di Campanella. Però non si trova. Zanelli lo hanno riaccompagnato a casa.»

Giovanni si diresse là dove c'erano tutti. Circondato da studenti e gente della città, il padre di Campanella, dal mento affilato e dal viso pallido, vestito d'abito scuro, se ne stava eretto, con lo sguardo fisso sull'orologio che teneva nella mano destra.

Anche gli altri fissavano in silenzio il fiume. Nessuno pronunciava una sola parola. A Giovanni tremavano ininterrottamente le gambe. Le lampade all'acetilene usate per la pesca andavano e venivano freneticamente, riflettendosi sul nero scorrere del fiume che s'increspava in piccole onde luminose.

Più a valle, la Via Lattea si rifletteva immensa su tutta la larghezza del fiume, facendolo apparire proprio come se non vi fosse acqua, ma un limpido pezzo di cielo.

Giovanni non poteva fare a meno di sentire che Campanella ormai si trovasse soltanto là, ai confini di quella Via Lattea.

Eppure, tutti gli altri sembravano ancora incapaci di togliersi dalla testa che Campanella sarebbe riemerso da un momento all'altro da qualche onda esclamando: «Ho nuotato un bel po'!», o che fosse approdato su qualche secca sconosciuta e attendesse l'arrivo di qualcuno. Tuttavia, all'improvviso, il padre di Campanella disse con fermezza:

«Ormai non c'è più speranza. Sono trascorsi quarantacinque minuti da quando è caduto.»

Giovanni istintivamente corse verso di lui e si piantò davanti al professore, voglioso di dirgli: *Io so dove è andato Campanella! Io camminavo insieme a Campanella!*, ma la gola gli si serrò e non riuscì ad articolare verbo. Allora il professore, pensando forse che Giovanni fosse venuto a porgergli le sue condoglianze, lo osservò con attenzione per qualche istante, poi disse cortesemente:

«Tu sei Giovanni, vero? Grazie per essere venuto stasera.»

Giovanni non poté dir nulla e si limitò a fare un inchino.

«Tuo padre è già tornato?» chiese di nuovo il professore, stringendo ancora saldamente l'orologio.

«No» rispose Giovanni, scuotendo lievemente la testa.

«Chissà cosa sarà successo... L'altro ieri mi ha scritto una lettera molto calorosa in cui diceva di stare benone. Ormai dovrebbe essere arrivato proprio oggi. La nave sarà in ritardo. Giovanni, domani dopo le lezioni vieni pure a trovarmi a casa insieme a tutti gli altri, d'accordo?»

Così dicendo, il professore volse di nuovo lo sguardo fisso verso il fiume a valle, dove si rispecchiava a perdita d'occhio la Via Lattea.

Giovanni aveva ormai il cuore troppo colmo di tante cose per poter dire alcunché; si allontanò dal professore e, pensando solo che doveva portare al più presto il latte alla mamma e darle la notizia del ritorno del padre, prese a correre a perdifiato lungo la riva del fiume, verso la città.