«Orsù,» disse il controllore. Giovanni, in imbarazzo, si agitava irrequieto, mentre Campanella, con l'aria di chi non fa nulla di speciale, tirò fuori un piccolo biglietto color topo. Giovanni, preso dal panico, si chiese se per caso non avesse qualcosa nella tasca della giacca; vi infilò la mano e toccò un grande pezzo di carta piegato. Meravigliandosi di come fosse finito lì, lo tirò fuori in fretta: era un foglio verde, piegato in quattro, delle dimensioni di una cartolina. Poiché il controllore teneva la mano tesa, pensò che non importava cosa fosse e glielo consegnò tentando la sorte. Il controllore si raddrizzò e lo aprì con grande deferenza, esaminandolo attentamente. Mentre lo leggeva, continuava ad aggiustarsi i bottoni della giacca e altri dettagli, e persino il guardiano del faro allungava il collo dal basso per sbirciarlo con fervore. Vedendo ciò, Giovanni pensò che quel foglio doveva essere davvero un qualche documento importante, e sentì un vago calore diffonderglisi nel petto.

«Questo viene dalla Terza Dimensione Spaziale?» domandò il controllore.

«Non ne ho idea,» rispose Giovanni, provando un senso di sollievo e rassicurazione, e guardandolo verso l'alto con una breve risatina contenuta.

«Moltissimo bene. Giungeremo alla Croce del Sud intorno alla terza ora di notte,» disse il controllore, restituendo il foglio a Giovanni e allontanandosi.

Campanella si sporse subito a curiosare, incapace di attendere oltre per scoprire di cosa si trattasse. Anche Giovanni non vedeva l'ora di guardarlo. Sul foglio, tuttavia, vi era soltanto un intreccio di motivi arabescati neri al cui interno erano stampati una dozzina di strani caratteri; a fissarli in silenzio, si aveva quasi la sensazione di venire risucchiati al loro interno. Il cacciatore di uccelli lo sbirciò di traverso e disse con tono agitato:

«Perdincri, questo sì che è un documento straordinario! È un biglietto che permette di arrivare persino nel vero Ciel dei Cieli. Anzi, non solo nel Ciel dei Cieli: è un lasciapassare per andare dovunque si desideri. Con questo in mano, perbacco, in una Ferrovia Galattica così imperfetta e della Quarta Dimensione Illusoria come questa, potrete viaggiare fin dove vi pare e piace! Siete davvero persone straordinarie, voialtri.»

«Non ne so niente,» rispose Giovanni arrossendo, mentre ripiegava il foglio e lo riponeva in tasca. Poi, sopraffatto dall'imbarazzo, tornò a guardare fuori dal finestrino insieme a Campanella, pur avvertendo confusamente che il cacciatore di uccelli continuava a lanciare loro delle occhiate di tanto in tanto, ammirato.

«Tra poco saremo alla stazione dell'Aquila,» disse Campanella, confrontando la mappa con tre piccoli segnali triangolari paleazzurri allineati sulla riva opposta.

Senza saperne il motivo, Giovanni si sentì d'un tratto sopraffatto da un'immensa compassione per il cacciatore di uccelli accanto a sé. Ricordò come si era rallegrato per aver catturato gli aironi dicendo di sentirsi sollevato, come li aveva avvolti con cura nella tela bianca, come aveva sbirciato con stupore il suo biglietto elogiandolo con veemenza; ripensando a ciascuna di quelle cose, si sentì pronto a dare a quel perfetto sconosciuto qualunque cosa possedesse, cibo o beni che fossero. Se fosse servito a dare a quell'uomo la vera felicità, sarebbe stato persino disposto a rimanere in piedi per cent'anni sulla sponda luminosa della Via Lattea a cacciare uccelli al posto suo. Non riusciva proprio più a restare in silenzio. Voleva chiedergli: "Ma voi, cosa desiderate davvero?", ma temendo che fosse una domanda troppo brusca, esitò un istante per riflettere; poi si voltò a guardare, ma il cacciatore di uccelli non c'era più. Anche il fagotto bianco sulla rete portabagagli era scomparso. Pensando che magari fosse di nuovo fuori dalla finestra, ben piantato a gambe divaricate a fissare il cielo pronto a catturare altri aironi, si affrettò a guardare verso l'esterno, ma fuori vi erano soltanto distese di splendida sabbia dorata e onde di bianche canne di Eulalia: della schiena robusta e del cappello a punta del cacciatore non vi era alcuna traccia.

«Dove sarà andato quell'uomo?» mormorò Campanella con aria smarrita.

«Dove sarà andato? Dove potremo mai rincontrarlo? Ah, perché non gli ho parlato di più?»

«Sì, anch'io stavo pensando la stessa cosa.»

«Sentivo che ci fosse d'intralcio. Per questo adesso mi sento così male.» Giovanni pensò che non aveva mai provato un sentimento così strano in tutta la sua vita, né aveva mai pronunciato parole simili prima di allora.

«C'è un profumo come di mele. Sarà perché ne stavo pensando proprio ora?» disse Campanella, guardandosi intorno meravigliato.

«È vero, è proprio profumo di mele. E si sente anche profumo di eglanteria.» Giovanni osservò l'ambiente circostante, ma l'aroma sembrava proprio entrare dalla finestra. Sapeva bene che, essendo autunno, le rose canine non avrebbero dovuto profumare a quel modo.

Proprio in quel momento, apparve lì accanto un bimbo di circa sei anni, dai lucidi capelli neri; indossava una giacchetta rossa sbottonata, aveva un'espressione smarrita e spaventata e tremava tutto, a piedi scalzi. Accanto a lui, un giovane alto in un abito nero impeccabile se ne stava dritto come un olmo giapponese investito dal vento, stringendo saldamente la mano del bambino.

«Oh, dove ci troviamo? Guardate che meraviglia!» Dietro al giovane, un'incantevole ragazzina di circa dodici anni dagli occhi castani, avvolta in un cappotto nero, si stringeva al braccio del ragazzo guardando fuori dal finestrino con profondo stupore.

«Ah, questo è il Lancashire... No, è lo Stato del Connecticut... No, ah, siamo giunti in cielo. Stiamo andando in Paradiso! Guardate. Quello è il simbolo del Cielo. Non c'è più nulla di cui aver paura. Siamo stati chiamati da Dio.» Il giovane vestito di nero parlò alla ragazzina con il volto radioso di gioia. Eppure, per qualche motivo, riprese subito ad aggrottare la fronte con profonde rughe; pareva stremato, ma sforzandosi di sorridere fece sedere il maschietto accanto a Giovanni.

Poi indicò dolcemente alla ragazzina il sedile accanto a Campanella. La bambina v'unse a sedere con grazia e incrociò compostamente le mani.

«Io voglio andare dalla sorellina!» protestò il bimbo non appena seduto, facendo una smorfia verso il giovane, che s'era appena accomodato nel posto di fronte al guardiano del faro. Il giovane assunse un'espressione indicibilmente triste e fissò a lungo i capelli ricci e bagnati del piccolo. La ragazzina si coprì d'un tratto il viso con le mani e scoppiò a piangere in silenzio.

«Il papà e la sorella Kiku hanno ancora molto lavoro da fare. Ma ci raggiungeranno presto, vedrai. Piuttosto, pensa a quanto tempo la mamma ci sta aspettando! Chissà che canzone sta cantando adesso il mio caro Tadashi, chissà se nelle mattine di neve gioca ancora a girotondo intorno al cespuglio di sambuco tenendosi per mano con gli altri... Pensa a quanto si sta preoccupando e con quanta ansia ti aspetta. Su, andiamo presto a riabbracciarla!»

«Uffa, però io avrei preferito non salire su quella nave...»

«Lo so, però guarda! Su, guarda che fiume maestoso, vedi? Là, dove per tutta l'estate, quando andavamo a dormire cantando *Twinkle, twinkle, little star*, si vedeva sempre quella scia bianca e sfocata fuori dalla finestra. È proprio quello! Vedi com'è bello? Risplende così tanto!»

La sorella, che stava piangendo, si asciugò gli occhi con il fazzoletto e guardò fuori. Il giovane disse di nuovo, con voce dolce e d'insegnamento ai due fratelli:

«Ora per noi non c'è più nulla di cui addolorarsi. Stiamo viaggiando in un posto meraviglioso e presto saremo da Dio. Lì è davvero luminoso, pieno di buon profumo e popolato da persone splendide. E quelli che sono potuti salire sulle lance di salvataggio al posto nostro saranno sicuramente tutti salvi, e torneranno dai loro padri, dalle loro madri e nelle loro case, dove li attendono con ansia. Orsù, manca poco, facciamoci coraggio e cantiamo una bella canzone.» Il giovane accarezzò i capelli neri e bagnati del bambino; confortandoli, a poco a poco anche il suo volto riprese a splendere.

«Da dove venite? Che cosa vi è successo?» chiese infine il guardiano del faro, che cominciava a comprendere la situazione. Il giovane sorrise debolmente.

«Ebbene, la nostra nave è affondata dopo aver urtato un iceberg. Noi eravamo partiti più tardi perché il padre di questi due bambini era dovuto rientrare in patria due mesi prima per un impegno urgente...

«Frequentavo l'università ed ero stato assunto come precettore. Ma proprio al dodicesimo giorno di navigazione, tra ieri e oggi, la nave ha urtato un iceberg e si è inclinata di colpo, cominciando a colare a picco. C'era un fioco chiarore di luna, ma la nebbia era fittissima. Purtroppo le scialuppe sulla sinistra erano per metà inutilizzabili, cosicché non potevano accogliere tutti. Intanto la nave continuava a salire d'acqua e io, preso dalla disperazione, ho gridato: "Per favore, fate salire questi piccini!". La gente lì accanto ha subito fatto largo e ha pregato per i bambini. Tuttavia, fra noi e le scialuppe c'erano ancora tanti altri bimbi e genitori, e non ho avuto il coraggio di farmi largo a spinte. Eppure sentivo che era mio dovere salvare questi due bambini, e ho tentato di spingere via i piccoli che stavano davanti. Ma poi ho pensato che, anziché salvarli a quel modo, sarebbe stato un bene ben maggiore per loro andare tutti insieme al cospetto di Dio. E di nuovo ho pensato che avrei preso su di me il peccato di disobbedire a Dio pur di salvarli ad ogni costo. Eppure, a vederli, non ci riuscivo. Vedere le madri che affidavano i soli figli alle scialuppe mandando loro baci come impazzite, e i padri che, soffocando il dolore, restavano immobili e dritti... era davvero una pena da spezzare il cuore. Intanto la nave affondava inesorabile; allora, ormai rassegnato, ho stretto a me questi due bambini e ci siamo accucciati, aspettando che il piroscafo colasse a picco, decisi a rimanere a galla finché fosse stato possibile. Qualcuno ha lanciato un salvagente, ma è scivolato via lontano. Allora ho fatto ogni sforzo per staccarmi dalla grata del ponte e ci siamo aggrappati saldamente tutti e tre. Da qualche parte s'è levata la intonazione dell'inno numero... Subito tutti l'hanno cantato insieme, ciascuno nella propria lingua. In quel momento c'è stato un gran boato; siamo caduti in acqua e, mentre pensavo che fossimo inghiottiti da un vortice, tenendo stretti i bambini, la vista mi si è appannata e, quando mi sono riavuto, eravamo già qui. La madre di questi piccoli è mancata l'anno scorso. Ebbene, le scialuppe si saranno certamente salvate: i marinai che le remavano erano molto esperti e si sono allontanati in fretta dalla nave.»

Tutt'intorno si udirono farsi strada sottili voci di preghiera; Giovanni e Campanella ricordarono confusamente molte cose che fino ad allora avevano dimenticato, e gli occhi si riempirono loro di lacrime calde.

(*Ah, quell'immenso mare non si chiamava forse Pacifico? In quel mare all'estremo nord, dove navigano gli iceberg, su una piccola imbarcazione, qualcuno sta lottando disperatamente contro il vento, le onde gelide e il freddo pungente, lavorando con tutte le sue forze. Mi spiace così tanto per lui, provo quasi un senso di colpa. Che cosa mai potrei fare per la sua felicità?*) Giovanni chinò il capo, sprofondando in una cupa malinconia.

«Non si può sapere cosa sia la vera felicità. Ma per quanto le cose possano essere dolorose, se accadono lungo la giusta strada, ogni salita e ogni discesa non sono che passi che ci avvicinano alla vera felicità» disse il guardiano del faro per confortarli.

«Ah, è proprio così. Tutti i vari dolori non sono che la volontà divina per condurci alla beatitudine suprema» rispose il giovane come recitando una preghiera.

I due fratellini, ormai esausti, si erano lasciati andare sui sedili e dormivano profondamente. Ai piedi di quello che poco prima era scalzo, comparevano ora delle morbide scarpe bianche.

*Clac-clac, clac-clac*, il treno avanzava lungo la riva di quel fiume di sfavillante fosforescenza. Guardando dalla finestra di fronte, la pianura sembrava una lanterna magica. Vi si scorgevano centinaia, migliaia di segnali triangolari di ogni dimensione, e sui più grandi sventolavano bandiere di misurazione picchiettate di rosso; al limite dei campi si affollavano a perdita d'occhio, fitti fitti, simili a una tenue nebbia lattiginosa, e da lì, o da un punto ancora più lontano, di tanto in tanto si levavano verso il bel cielo color campanula sfumature vaghe, come segnali di fumo dalle forme più svariate. La brezza limpida e pura era intrisa del profumo di rose.

«Che ne dite? Non avete mai visto mele simili, vero?» Il guardiano del faro dal sedile di fronte teneva ora fra le mani, poggiate sulle ginocchia per non farle cadere, grandi mele magnificamente sfumate d'oro e di vermiglio.

«Cielo, da dove provengono? Sono splendide! Qui attorno crescono mele di questa sorta?» Il giovane pareva davvero meravigliato e, socchiudendo gli occhi e inclinando il capo, contemplava incantato l'abbondanza di mele sorrette dal guardiano del faro.

«Suvvia, ne prenda pure. La prego, servitevi.»

Il giovane ne prese una e volse lo sguardo verso Giovanni e Campanella.

«Orsù, giovani signorini di fronte. Che ne dite? Prendetene una.»

Essere chiamato "giovane signorino" infastidì leggermente Giovanni, che rimase in silenzio; Campanella invece disse: «Grazie». Allora il giovane prese personalmente due mele e le porse ai due ragazzi, cosicché anche Giovanni si alzò e ringraziò.

Il guardiano del faro, libero finalmente dalle braccia ingombre, ne posò delicatamente una per ciascuno sul grembo dei due fratellini addormentati.

«Mille grazie. Ma dove crescono mele così sublimi?» disse il giovane, osservandole intensamente.

«In queste zone naturalmente ci si dedica all'agricoltura, ma si può dire che per grazia divina i frutti migliori crescano da sé. Coltivare qui non richiede poi gran fatica: basta seminare quello che si desidera e tutto germoglia rigoglioso senza sforzo. Persino il riso non ha guscio come da voi nel Pacifico, ed è dieci volte più grande e profumato. Ma verso la meta cui siete diretti non v'è più alcuna agricoltura. Mele e dolciumi non lasciano alcuna scoria, e si trasmutano per ciascuno in una fragile e soave fragranza che si diffonde dai pori della pelle.»

All'improvviso il bambino spalancò gli occhi e disse: «Ah, ho sognato la mamma! La mamma si trovava in un posto pieno di bellissimi armadi e libri; mi guardava, tendeva le mani e sorrideva dolcemente. Le ho detto: "Mamma, vado a raccoglierti delle mele?", e proprio allora mi sono svegliato. Ah, siamo ancora sul treno di prima!».

«La mela è proprio lì. Ce l'ha regalata questo signore» disse il giovane.

«Grazie, signore! Oh, la sorellina Kaoru dorme ancora. Ora la sveglio! Sorellina, guarda, ci hanno dato delle mele! Svegliati, guarda!»

La sorella si svegliò sorridendo, portò le mani agli occhi come abbagliata dalla luce e poi guardò la mela. Il bimbo ne stava già mangiando una come fosse una torta e perfino la bella buccia appena sbucciata, mentre cadeva a terra attorcigliandosi come un cavatappi, svaniva in un baleno, svaporando in un bagliore grigio prima ancora di toccare il pavimento.

I due riposero con cura le mele in tasca.

Sulla sponda opposta, verso valle, si vedeva un bosco rigoglioso e verdeggiante, i cui rami erano carichi di frutti tondi e rossi, splendenti di maturità; al centro del bosco s'innalzava un segnale triangolare altissimo, e dalla selva giungeva, trasportata dal vento, una melodia d'inaudita bellezza che si fondeva e penetrava nell'anima, mescolandosi al suono di campelli e xilofoni.

Il giovane ebbe un brivido e fremette in tutto il corpo.

Ascoltando in silenzio quella melodia, pareva che tutt'intorno si stendessero luminosi prati o tappeti di un giallo e verde tenue, e che una rugiada candida e cerea sfiorasse il disco del sole.

«Oh, guarda quei corvi!» esclamò la bambina di nome Kaoru, seduta accanto a Campanella.

«Non sono corvi. Sono tutte gazze!» esclamò di nuovo Campanella con un tono spontaneo, quasi di rimprovero; Giovanni sorrise di nuovo senza volerlo, mentre la ragazzina parve imbarazzata. In effetti, sulla livida chiarità della ghiaia del fiume, un'infinità di uccelli neri posava in lunghe file, fermi nel fioco bagliore della corrente.

«Sono proprio gazze: vedete come le piume s'allungano ritte sulla nuca?» disse il giovane per rabbonirli.