Quella donna, sfregandosi la pelle arrossata sotto gli occhi, guardò Giovanni dall'alto in basso.

«Mia mamma è malata, se non ce l'ho stasera è un problema» disse Giovanni facendosi coraggio.

«E allora torni tra un po'.» La donna pareva già sul punto di andarsene.

«Capisco. La ringrazio comunque.» Giovanni s'inchinò ed uscì dalla cucina.

Mentre stava per svoltare all'incrocio, vide davanti al negozio di generi diversi lungo la strada verso il ponte una confusione di ombre scure e camicie di un bianco sfumato: sei o sette scolari venivano avanti fischiettando e ridendo, ciascuno con una lanterna ricavata da una zucca del diavolo. Tra quelle risa e quei fischi riconobbe voci familiari: erano i suoi compagni di classe. Giovanni sentì un tuffo al cuore e d'istinto fece per tornare indietro, ma ci ripensò e si diresse verso di loro con passo ancora più deciso.

«Andate al fiume?» voleva chiedere Giovanni, ma avvertì come un nodo alla gola, e proprio in quel momento:

«Giovanni, sta arrivando la tua giacca di lontra!» gridò di nuovo Zanelli.

«Giovanni, sta arrivando la tua giacca di lontra!» ripresero subito in coro tutti gli altri. Giovanni divenne rosso in viso e, senza quasi rendersi conto se stesse ancora camminando, cercò di superarli in fretta; fu allora che notò Campanella in mezzo a loro. Campanella lo guardava con un'espressione dispiaciuta, accennando un mite sorriso in silenzio, quasi a chiedersi se Giovanni si fosse arrabbiato.

Giovanni distolse lo sguardo come per fuggire e, non appena la figura slanciata di Campanella gli fu sfilata accanto, i ragazzi ripresero a fischiettare ciascuno a modo suo. Svoltando l'angolo della strada, Giovanni si voltò a guardare: anche Zanelli si era girato a fissarlo. E pure Campanella, fischiando a gran voce, si allontanava verso il ponte che si intravedeva sfumato in lontananza. Preso da una solitudine indicibile, Giovanni si mise d'un tratto a correre. Alcuni bimbi più piccoli, che saltellavano su una gamba sola tenendosi le mani sulle orecchie e gridando «Waa!», pensarono che Giovanni corresse per gioco e si misero a strillare festosi. Di lì a poco, Giovanni affrettò il passo verso la collina buia.


V. Il pilastro della ruota del tempo


Dietro il pascolo la terra saliva in una dolce collina, la cui cima nera e pianeggiante si stendeva sotto la Costellazione dell'Orsa Maggiore, apparendo indistinta e più bassa del solito.

Giovanni salì di gran carriera lungo il sentierino del boschetto, già bagnato di rugiada. Tra l'erba buia e le macchie di cespugli dalle forme bizzarre, quel sottile cammino risplendeva di un pallido bianco alla luce delle stelle. Nell'erba c'erano anche minuscoli insetti che emanavano bagliori azzurrini, e alcune foglie apparivano traslucide e bluastre; a Giovanni parvero simili alle lanterne di zucca del diavolo che i suoi compagni portavano poco prima.

Oltrepassato quel bosco cupo di pini e querce, il cielo si aprì d'un tratto sconfinato, e si potette scorgere la Via Lattea stendersi chiaramente da sud a nord, insieme al profilo del pilastro della ruota del tempo sulla sommità. Tutt'intorno fiorivano campanule o margherite selvatiche, che spandevano un profumo delicato come se esalasse da un sogno, mentre un uccello sorvolava la collina continuando a stridere.

Giunto sotto il pilastro della ruota del tempo in cima al colle, Giovanni abbandonò il corpo pulsante di stanchezza sull'erba fresca.

Nel buio, le luci della città risplendevano come il palazzo incantato sul fondo del mare; da giù giungevano flebili i canti dei bambini, i fischi e le loro grida frammentate. Il vento ruggiva in lontananza, l'erba del colle sibilava lievemente, e la camicia di Giovanni, inzuppata di sudore, si rinfrescò. Giovanni contemplò la pianura che si stendeva cupa e vasta oltre i margini dell'abitato.

Da là giunse il rumore di un treno. I finestrini di quel piccolo convoglio si distinguevano in una fila di minuscole luci rosse; al pensiero che all'interno vi fossero tanti viaggiatori intenti a sbucciare mele, a ridere o a fare mille altre cose, Giovanni provò di nuovo una tristezza indicibile, e rialzò gli occhi verso il cielo.

Ah, dicono che quella striscia bianca nel cielo sia tutta fatta di stelle!

Eppure, per quanto la fissasse, quella volta celeste non gli sembrava affatto un luogo vuoto e freddo come aveva detto il maestro durante il giorno. Al contrario, più la guardava, più gli pareva irresistibilmente una vasta pianura punteggiata di boschetti e pascoli. Poi Giovanni vide la stella azzurra della Lira sdoppiarsi in tre, quattro bagliori tremolanti, allungare e ritrarre più volte dei piedini, fino a distendersi in lungo come un fungo. Gli parve persino che la città, distesa ai suoi piedi, non fosse altro che un ammasso sfumato di innumerevoli stelle o una grande nube di fumo.


VI. La Stazione della Via Lattea


Ed ecco che Giovanni vide il pilastro della ruota del tempo, proprio alle sue spalle, trasformarsi poco a poco nella sagoma sfumata di un segnale triangolare, ammiccando per un po' come una lucciola, accendendosi e spegnendosi intermittente. A poco a poco la forma divenne nitida, fino a rimanere ben ferma e salda, eretta nella pianura del cielo di un intenso blu d'acciaio. Si stagliava dritta e fiera in quella pianura celeste che pareva una lastra d'acciaio blu appena temprata.

In quel mentre, da qualche parte, una voce misteriosa annunciò: «Stazione della Via Lattea... Stazione della Via Lattea...». All'improvviso, il panorama dinanzi ai suoi occhi divenne d'una luminosità abbagliante: fu come se le luci di miliardi di calamari lucciola fossero state impietrite tutte insieme e immerse nel cielo, o come se qualcuno avesse rovesciato e sparpagliato d'un tratto tutti i diamanti che una compagnia mineraria aveva tenuto nascosti, fingendo di non trovarne per non farne crollare il prezzo. Il mondo davanti a lui si fece d'un tratto così nitido e radioso che Giovanni si strofinò gli occhi più e più volte.

Quando si riscosse, si accorse che il trenino su cui si trovava stava già viaggiando da un pezzo, avanzando con un ritmico sobbalzo. Giovanni si trovava davvero seduto nello scompartimento di una ferrovietta secondaria nella notte, illuminato da una fila di piccole lampade gialle, a guardare fuori dal finestrino. Lo scompartimento era quasi del tutto vuoto, con i sedili rivestiti di velluto blu, e sulla parete di fronte, dipinta di una vernice grigia, brillavano due grossi bottoni di ottone.

Si avvide che nel sedile proprio davanti al suo c'era un ragazzo alto, con una giacca d'un nero lucido come bagnato, che sporgeva la testa dal finestrino per guardare fuori. Le sue spalle gli parvero stranamente familiari; a quel pensiero, un desiderio irrefrenabile di sapere chi fosse lo assalì. Proprio mentre si sporgeva a sua volta dalla finestra, il ragazzo ritrasse d'un tratto il capo e si voltò a guardarlo.

Era Campanella.

Proprio mentre Giovanni stava per chiedergli: «Campanella, eri qui fin da prima?», Campanella disse:

«Tutti gli altri hanno corso a più non posso, ma sono rimasti indietro. Anche Zanelli ha corso tanto, ma non è riuscito a raggiungerci.»

Giovanni pensò: *Ah già, siamo usciti insieme, no?*, e disse:

«Vogliamo aspettarli da qualche parte?»

Allora Campanella rispose:

«Zanelli è già tornato a casa. È venuto suo padre a prenderlo.»

Mentre diceva così, per qualche motivo Campanella s'impallidì leggermente, con un'aria quasi sofferente. Anche Giovanni provò allora una strana sensazione, come se avesse dimenticato qualcosa da qualche parte, e tacque.

Tuttavia Campanella, guardando fuori dal finestrino, riacquistò subito il suo brio e disse con entusiasmo:

«Ah, che sbadato! Ho dimenticato la borraccia. E pure l'album da disegno! Ma non importa, tra poco saremo alla Stazione del Cigno. Mi piace così tanto vedere i cigni! Anche se volassero lontano sul fiume, di sicuro riuscirei a vederli.»

Così dicendo, Campanella fece girare più volte tra le mani una mappa a forma di disco rotondo. In essa si vedeva chiaramente una linea ferroviaria correre lungo la sponda sinistra della Via Lattea, raffigurata in bianco, inoltrandosi sempre più a sud. Ed era una mappa davvero meravigliosa: su un fondo nero come la notte erano incastonati, con luci bellissime d'azzurro, d'arancio e di verde, ogni singola stazione, i segnali triangolari, le fonti e i boschi. A Giovanni parve di aver già visto quella mappa da qualche parte.

«Dove l'hai comprata questa mappa? Sembra fatta d'ossidiana» disse Giovanni.

«Me l'hanno data alla Stazione della Via Lattea.»

«Tu non l'hai ricevuta?»

«Ah, chissà se sono passato anch'io dalla Stazione della Via Lattea... Ora dove ci troviamo, qui, vero?»

Giovanni indicò un punto poco a nord del simbolo della stazione su cui era scritto "Cigno".

«Proprio così. Oh, ma quel greto del fiume, che sia illuminato dalla luna?»

Volgendo lo sguardo in quella direzione, sulla riva della Via Lattea che risplendeva d'un azzurro pallido, un'intera distesa di mioscanthi d'argento stormiva lievemente al vento, dondolandosi e increspandosi come onde.

«Non è la luna! Risplende perché è la Via Lattea» disse Giovanni. Sopraffatto da una tale allegria che avrebbe voluto fare un salto, batté i piedi ritmicamente, sporse la testa dal finestrino e, fischiettando a gran voce la *Canzone del giro delle stelle*, si protese con tutte le forze per scrutare l'acqua del Fiume Celeste; dapprima, però, non riusciva a distinguerla chiaramente. Tuttavia, guardando con più attenzione, quell'acqua limpida appariva più trasparente del vetro e dell'idrogeno e, forse per un gioco della vista, fluiva via in silenzio increspandosi di minute onde violacee o balenando come un arcobaleno, mentre nella pianura, qua e là, si ergevano splendidi i segnali triangolari fosforescenti. Quelli lontani apparivano piccoli, quelli vicini grandi; i primi nitidi, di tinta arancione o gialla, i secondi azzurrognoli e un po' nebulosi. Disposti nelle forme più svariate — triangoli, quadrilateri, o persino simili a fulmini o a catene — risplendevano riempiendo l'intera pianura. Giovanni sentì il cuore balzargli nel petto e scosse bruscamente la testa. E allora parve davvero che tutti quei segnali triangolari iridescenti, blu e arancioni, sparsi per la bella pianura, ondeggiassero e tremolassero come se respirassero a gara.

«Siamo giunti ormai del tutto nei prati del cielo» disse Giovanni.

«E poi, questo treno non brucia mica carbone» aggiunse, sporgendo la mano sinistra dal finestrino e guardando in avanti.

«Sarà ad alcool, o magari ad elettricità» rispose Campanella.

*Clack-clack, clack-clack*, quel trenino delizioso proseguiva la sua corsa senza fine, tra i mioscanthi celesti che si piegavano al vento, tra le acque della Via Lattea e la fioca luce azzurrognola dei punti trigonometrici.

«Ah, guardate, fioriscono le genziane! È proprio arrivato l'autunno» disse Campanella, indicando fuori dal finestrino.

Tra la corta erba lungo il margine della ferrovia fiorivano meravigliose genziane viola, che parevano scolpite nella pietra di luna.

«Vuoi che salti giù a prenderle e poi risalga al volo?» disse Giovanni col cuore in tumulto per l'emozione.

«Ormai è tardi. Sono già rimaste così indietro.»

Non aveva ancora finito di dirlo Campanella, che un altro gruppo di genziane passò sfrecciando, sfolgorante di luce. E subito dopo, un calice dopo l'altro, innumerevoli coppe di genziana dal fondo dorato scivolarono davanti ai loro occhi come scaturite da una sorgente, come una pioggia luminosa, mentre le file dei segnali triangolari si ergevano risplendendo con forza sempre maggiore, fumanti ed ardenti.


VII. La Croce del Nord e la costa del Pliocene


«La mamma... mi perdonerà, secondo te?»

Disse d'un tratto Campanella, come per un'improvvisa risoluzione, balbettando leggermente con voce concitata.

Giovanni pensò: *Ah, è vero, la mia mamma si trova là, vicino a quel segnale triangolare arancione che pare un granello di polvere lontana, e in questo momento sta pensando a me*, e rimase in silenzio, sovrappensiero.

«Io farei qualunque cosa pur di rendere davvero felice la mia mamma. Ma chissà che cosa sia, in fin dei conti, la sua felicità più grande...» Campanella pareva trattenere con tutte le sue forze un fremito di pianto.

«Ma se la tua mamma non ha nulla di cui dolersi!» esclamò Giovanni, sorpreso.

«Non lo so. Però, chiunque compia un'azione davvero buona trova la massima felicità, no? Per questo credo che la mamma mi perdonerà.» Campanella mostrava una ferma, profonda risoluzione.

D'un tratto, l'interno della carrozza si illuminò d'un bianco abbagliante. A guardar fuori, sopra il letto sfavillante della Via Lattea — che parve radunare in sé la magnificenza dei diamanti, delle gocce di rugiada e di ogni splendore — l'acqua scorreva senza suono né forma, e al centro di quella corrente si scorgeva un'isola avvolta da un'aureola di fioca luce azzurrognola. Sulla cima pianeggiante dell'isola si ergeva una croce bianca, maestosa e folgorante, come plasmata con le nubi gelate del Polo Nord; sormontata da una nitida aureola dorata, essa s'ergeva immota e solenne nell'eternità.

«Alleluia, Alleluia!» s'levarono voci da davanti e da dietro. Voltandosi a guardare, i viaggiatori nella carrozza stavano tutti eretti con le pieghe degli abiti cadenti composte, chi stringendo una Bibbia nera al petto, chi tenendo tra le mani un rosario di cristallo; ciascuno giungeva devotamente le dita, pregando in quella direzione. I due ragazzi si alzarono in piedi d'istinto. Le guance di Campanella risplendevano di una luce meravigliosa, simile al rosso di una mela matura.

E così l'isola e la croce scivolarono gradualmente all'indietro.

Anche la sponda opposta fumava di una pallida luce azzurrognola; di tanto in tanto, come per via del mioscantho agitato dal vento, quel nitore argenteo s'offuscava in una caligo sottile, simile a un alito di fiato, mentre le numerose genziane, apparendo e scomparendo tra l'erba, parevano dolci fuochi fatui.

Ma fu solo per un istante: lo spazio tra il fiume e il treno venne ostruito da una fila di mioscanthi, e l'Isola del Cigno fu scorta ancora un paio di volte alle loro spalle prima di ridursi a un'immagine minuscola e lontana, simile a un dipinto, finché il fruscio del mioscantho non la inghiottì del tutto alla vista. Alle spalle di Giovanni, senza che si sapesse quando fosse salita, sedeva una suora di ordine cattolico, alta, col capo coperto da un velo nero; tenendo gli occhi tondi e verdi fissi verso il basso, pareva porsi in devoto ascolto, come se da laggiù giungessero ancora eco di parole o di voci. I viaggiatori tornarono in silenzio ai loro posti, e anche i due ragazzi, con il cuore ricolmo di un sentimento nuovo simile a un'intensa tristezza, si scambiarono sottovoce parole pacate, velate di discrezione.

«Saremo presto alla Stazione del Cigno, vero?»

«Sì, arriveremo esattamente alle undici.»

Già la luce verde del segnale e un pilastro di un bianco sfocato sfrecciarono oltre il finestrino; poi la luce del cambio di scambio, cupa e vaga come una fiamma di zolfo, passò sotto la finestra e il treno rallentò via via, finché comparsa una fila di lampioni del marciapiede, disposti in bello e regolare ordine, questi si ingrandirono e si distanziarono, arrestandosi esattamente davanti al grande orologio della Stazione del Cigno.

Sul quadrante dell'orologio, limpido come l'aria d'autunno, le due lancette d'acciaio brunito d'un azzurro cupo indicavano nitidamente le undici. I passeggeri scesero tutti insieme, e la carrozza rimase del tutto deserta.

[Sosta di venti minuti] c'era scritto sotto l'orologio.

«Vogliamo scendere a dare un'occhiata anche noi?» disse Giovanni.

«Scendiamo.»

I due scattarono in piedi all'unisono, varcarono la porta e corsero verso il cancelletto del controllo biglietti. Lì, tuttavia, c'era soltanto una lampada accesa da una luce viola brillante, e non c'era anima viva. Guardandosi intorno, non si scorgeva l'ombra né del capostazione né di un facchino.

I due uscirono nella piazzetta antistante la stazione, circondata da ginkgo che parevano lavorati nel cristallo. Da lì, un'ampia strada si snodava dritta nella luce azzurrina della Via Lattea.

I passeggeri scesi prima di loro erano già scomparsi chissà dove, senza lasciar traccia. Nel percorrere quella strada bianca spalla a spalla, le ombre dei due ragazzi si proiettavano tutt'intorno in moltissimi raggi, simili all'ombra di due colonne al centro di una stanza finestrata su tutti e quattro i lati, o ai raggi di due ruote. E ben presto giunsero a quel bel greto di fiume che avevano scorto dal treno.

Campanella prese una manciata di quella bella sabbia, la sporse sul palmo e la fece scricchiolare tra le dita, dicendo come in sogno:

«Questa sabbia è tutta di cristallo. Dentro vi brucia un piccolo fuoco.»

«È vero» rispose vagamente Giovanni, chiedendosi dove mai avesse imparato una cosa simile.