I. La lezione del pomeriggio


「Allora, sapete dirmi cosa sia in realtà questo bagliore sfocato e bianco, di cui si dice ora che sia un fiume, ora che sia una scia di latte versato?」
Il maestro pose la domanda alla classe, indicando sulla grande mappa celeste nera appesa alla lavagna la striscia bianca e nebulosa che la attraversava dall’alto verso il basso, simile a una fascia galattica.

Campanella alzò la mano. Subito dopo la alzarono altri quattro o cinque ragazzi. Anche Giovanni fece per alzare la sua, ma rinunciò subito, abbassandola di colpo. Rammentava di aver letto tempo prima su una rivista che tutte quelle macchioline erano stelle, ma in quel periodo Giovanni era costantemente sopraffatto dal sonno perfino in classe, non aveva tempo per leggere e nemmeno libri da sfogliare, sicché gli sembrava di non capire più nulla con certezza.

Il maestro, tuttavia, se ne accorse subito.

「Giovanni. Tu lo sai, vero?」

Giovanni si alzò di scatto con slancio, ma non appena fu in piedi non riuscì a pronunciare una sola parola di risposta. Zanelli, dal banco davanti, si voltò a guardarlo e ridacchiò sotto baffo. Giovanni, smarrito, divenne rosso come un coccio. Il maestro riprese:

「Se osserviamo la Via Lattea con un grande telescopio, da cosa è composta in sostanza?」

Giovanni pensò che si trattasse pur sempre di stelle, ma anche quella volta non riuscì a rispondere subito.

Il maestro parve per un attimo in imbarazzo, poi volse lo sguardo verso Campanella:

「Allora, Campanella. Rispondi tu.」

Eppure Campanella, che prima aveva alzato la mano così prontamente, rimase in piedi ad agitarsi confuso, senza riuscire a dire una parola.

Il maestro lo fissò per qualche istante con palese sorpresa, poi si affrettò a dire: 「Ebbene, va bene così」 e indicò lui stesso la mappa celeste.

「Se osserviamo questa sfocata Via Lattea con un telescopio potente e di buona qualità, essa si risolve in una moltitudine di piccolissime stelle. Non è così, Giovanni?」

Giovanni annuì, con il viso ancora in fiamme. Gli occhi, però, gli si riempirono improvvisamente di lacrime. Certo che lo sapeva, e naturalmente lo sapeva anche Campanella. L’avevano letto insieme in quella rivista a casa del padre di Campanella, che era un professore. Non solo: dopo aver letto quell’articolo, Campanella era corso nello studio del padre a prendere un enorme volume, l’aveva aperto alla pagina sulla galassia e per ore e ore entrambi avevano contemplato quella bellissima fotografia, dove su una pagina nerissima erano sparsi innumerevoli puntini bianchi. Campanella non poteva certo essersene dimenticato. Se non aveva risposto subito era solo perché sapeva quanto Giovanni stesse faticando in quei giorni, lavorando la mattina e il pomeriggio, al punto da non riuscire più a giocare con gli altri a scuola né a parlare molto con lui; impietosito dalla sua condizione, aveva taciuto di proposito. Nel comprendere ciò, Giovanni provò una stretta al cuore così profonda da sentire un'infinita compassione per se stesso e per l'amico.

Il maestro riprese a parlare:

「Dunque, se immaginiamo che questa Via Lattea sia davvero un fiume, ciascuna di quelle piccole stelle corrisponde ai granelli di sabbia e di ghiaia sul suo fondo. Se invece la immaginiamo come una grande scia di latte, la similitudine è ancora più calzante. Le stelle, in tal caso, sarebbero come minutissime goccioline di grasso sospese nel latte. E che cosa corrisponde allora all’acqua del fiume? Corrisponde al vuoto, ciò che trasmette la luce a una determinata velocità, e dentro cui fluttuano anche il Sole e la Terra. In altre parole, anche noi viviamo immersi nell’acqua della Via Lattea. E se da dentro quest'acqua guardiamo in ogni direzione, proprio come l’acqua appare più cupa e profonda laddove è più alta, così verso il fondo più remoto e profondo della Via Lattea scorgiamo le stelle ammassarsi in densità maggiore, fino ad apparirci come una scia bianca e sfocata. Guardate questo modello.」

Il maestro indicò una grande lente biconvessa al cui interno erano racchiusi numerosi granelli di sabbia luminosa.

「La forma della Via Lattea è proprio questa. Immaginiamo che ciascuno di questi granelli lucenti sia una stella che brilla di luce propria, proprio come il nostro Sole. Il nostro Sole si trova all’incirca al centro di questo insieme, e la Terra gli sta subito accanto. Immaginate ora di trovarvi di notte proprio al centro di questa lente e di guardarvi attorno. Da questa parte, dove la lente è più sottile, vedrete solo pochi granelli luminosi, cioè poche stelle. Da questa parte e da quest’altra, invece, dove il vetro è più spesso, vedrete un’infinità di granelli lucenti, e quelli più lontani vi appariranno come una chiazza bianca e fusa: è questa, in breve, la teoria moderna sulla Galassia. Quanto alle dimensioni di questa lente e alle varie stelle che contiene, il tempo a nostra disposizione è finito, quindi ve ne parlerò nella prossima ora di scienze. Oggi è la festa della Galassia, perciò stasera uscite e osservate con attenzione il cielo. Per oggi abbiamo finito. Mettete via libri e quaderni.」

Per qualche istante la classe fu riempita dal rumore di coperchi di banchi che si aprivano e chiudevano e di libri riposti; poi tutti si alzarono in ordine, fecero un inchino e uscirono dall’aula.


II. La tipografia


Quando Giovanni varcò il cancello della scuola, sette o otto suoi compagni di classe non presero la strada di casa, ma si radunarono attorno a Campanella nell’angolo del cortile, sotto il ciliegio. Pareva stessero discutendo di andare a raccogliere le zucchette di *karasuri* per preparare le lanterne azzurre da affidare stasera alla corrente del fiume per la Festa delle Stelle.

Giovanni, tuttavia, stringendo i pugni e muovendo energicamente le braccia, tirò dritto oltre il cancello. Nelle case del paese ci si preparava in vario modo per la festa della Via Lattea di quella sera: si appendevano ghirlande di foglie di tasso e si accendevano lumini tra i rami di cipresso.

Senza tornare a casa, Giovanni svoltò tre volte per le vie del paese ed entrò in una grande tipografia. Salutò l’uomo con la cospicua camicia bianca seduto al banco della cassa proprio vicino all’ingresso, si tolse le scarpe, salì il gradino e aprì la grande porta in fondo. Benché fosse ancora giorno, all’interno le luci elettriche erano accese e numerose macchine da stampa ruotavano con un ritmo cadenzato. Gli operai, alcuni con la testa cinta da stracci, altri con visiere per proteggersi dalla luce delle lampade, lavoravano alacremente cantilenando letture e conteggi.

Giovanni andò dritto dal tipo seduto al terzo alto banco a partire dall’entrata e gli fece un inchino. L’uomo cercò per un momento tra gli scaffali, poi, porgendogli un foglietto di carta, disse:

「Riesci a comporre tutto questo?」

Giovanni prese una piccola scatola piatta ai piedi del banco dell’uomo, si rannicchiò nell’angolo della parete adossata a un telaio inclinato illuminato da molte lampadine, e con una piccola pinzetta incominciò a pescare uno dopo l’altro i caratteri di piombo, piccolissimi come granelli di miglio. Un uomo con un grembiule blu gli passò alle spalle e disse:

「Ehi, signor Lente d'Ingrandimento, buongiorno!」

Lì vicino, quattro o cinque operai risero freddamente, senza alzare la voce e senza nemmeno voltarsi.

Giovanni si asciugò gli occhi più volte mentre continuava a raccogliere lentamente i caratteri.

Quando scoccarono le sei ed ebbe fatto un po' più tardi, Giovanni confrontò la scatola piatta colma di caratteri con il foglietto che aveva in mano e la portò all’uomo del banco di prima. L'uomo la prese in silenzio, accennando un lieve cenno del capo.

Giovanni fece un inchino, aprì la porta e tornò al banco della cassa. L’uomo in camicia bianca, sempre in silenzio, gli consegnò una piccola moneta d’argento. Il viso di Giovanni si illuminò d'un tratto; fece un inchino pieno di energia, prese la cartella poggiata sotto il banco e schizzò fuori. Poi, fischiettando con allegria, si fermò dal fornaio, acquistò una pagnotta e un sacchetto di zucchero a quadretti, e si mise a correre a perdifiato.


III. Casa


La casa in cui Giovanni rientrò di gran carriera era una piccola abitazione in un vicolo secondario. Della fila di tre ingressi, quello più a sinistra aveva cassette di legno vuote in cui erano piantati cavoli viola e asparagi, e le due piccole finestre avevano le tende tirate.

「Mamma, sono tornato! Non ti sei sentita male?」 disse Giovanni togliendosi le scarpe.

「Ah, Giovanni, devi aver faticato molto al lavoro. Oggi fa fresco, sai? Mi sento molto meglio.」

Giovanni salì nell'ingresso; la madre giaceva a letto nella stanza proprio adiacente alla porta, con un panno bianco avvolto intorno alla testa. Giovanni aprì la finestra.

「Mamma, oggi ho comprato lo zucchero a quadretti. Ho pensato di mettertelo nel latte.」

「Ah, mangialo prima tu, caro. Io non ne ho voglia adesso.」

「Mamma, a che ora è tornata la sorella?」

「Verso le tre. Ha riordinato tutto qui intorno.」

「Il latte per te non è arrivato?」

「Mi sa di no, sai?」

「Vado io a prenderlo.」

「Ah, con me non c'è fretta, mangia prima tu. Tua sorella ha preparato qualcosa con i pomodori e l'ha lasciato lì.」

「Allora mangio.」

Giovanni prese dalla finestra il piatto con i pomodori e lo divorò insieme al pane.

「Sai, mamma, io credo proprio che il papà tornerà presto.」

「Ah, lo credo anch'io. Ma come mai tu lo pensi?」

「Sul giornale di stamattina c'era scritto che quest'anno la pesca al nord è andata benissimo.」

「Ah, ma chissà... magari il papà non è uscito a pescare.」

「È uscito di sicuro! Il papà non farebbe mai nulla di male da finire in prigione. Il guscio di granchio gigante e le corna di renna che ha portato e donato alla scuola l'altra volta sono ancora lì nella sala dei campioni. Durante le lezioni di sesta classe i maestri li portano a turno in aula. L'anno scorso, durante la gita scolastica...」

「Il papà diceva che la prossima volta ti avrebbe portato un giaccone di lontra marina, ricordi?」

「Tutti me lo dicono quando mi vedono. Lo dicono per prendermi in giro.」

「Ti dicono cattiverie?」

「Sì. Però Campanella non lo fa mai. Quando gli altri dicono quelle cose, lui sembra sempre dispiaciuto per me.」

「A quanto si dice, il suo papà e il tuo erano amici fin da piccoli, proprio come voi.」

「Ah, ecco perché il papà mi portava sempre a casa di Campanella. Com'era bello a quei tempi... Sulla strada di ritorno da scuola passavo spesso da lui. A casa sua c'era un trenino che funzionava a lume ad alcool. Unendo sette rotaie si formava un cerchio, con tanto di pali della luce e segnali ferrovari, e la luce dei segnali diventava blu solo al passaggio del treno. Una volta che l'alcool era finito avevamo usato il cherosene, e la caldaia si era tutta fuligginata.」

「Davvero?」

「Ancora adesso ogni mattina vado a consegnare il giornale da loro. Però c'è sempre un gran silenzio in casa.」

「Perché è presto, sai.」

「Hanno un cane di nome Sauer. Ha una coda che sembra una scopa. Quando vado mi si avvicina guatando e mi segue. Mi segue fino all'angolo della strada, a volte anche oltre. Stasera vanno tutti al fiume a far scorrere le lanterne di *karasuri*. Di sicuro ci andrà anche il cane.」

「Ah, già. Stasera è la festa della Via Lattea.」

「Sì. Vado a dare un'occhiata mentre vado a prendere il latte.」

「Va bene, va'. Però non entrare nel fiume, mi raccomando.」

「No, guarderò solo dalla riva. Torno tra un'ora.」

「Rimani pure a giocare un po' di più. Se sei con Campanella non mi preoccupo.」

「Sì, sarò di sicuro con lui. Mamma, la chiudo la finestra?」

「Sì, per favore. Rinfresca, ormai.」

Giovanni si alzò, chiuse la finestra, riordinò il piatto e il sacchetto del pane, poi si infilò le scarpe con slancio.

「Allora torno tra un'ora e mezza!」 disse, ed uscì nel buio dell'ingresso.


IV. La notte della Festa di Centauro


Giovanni scese lungo la china della strada del paese, stretta tra le sagome nerissime dei cipressi, con un'espressione malinconica come se stesse fischiettando.

Ai piedi della salita sorgeva un grande lampione stradale che brillava d'una splendida luce biancastra. Man mano che Giovanni si avvicinava alla luce, la sua ombra, che fino a quel momento si allungava indistinta e spettrale alle sue spalle, si faceva via via più densa, nera e definita, fino a girargli di lato, sollevando le gambe e muovendo le braccia al suo passo.

(Sono una splendida locomotiva. Qui c'è pendenza, quindi vado veloce. Ora sorpasso quel lampione. Ecco, adesso la mia ombra è diventata un compasso: si è girata del tutto ed è passata davanti.)

Mentre Giovanni faceva questi pensieri e superava a gran passi il lampione, d'un tratto Zanelli, che indossava una camicia nuova dal colletto a punta, sbucò dal vicolo buio dall'altra parte della strada e gli sfrecciò accanto.

「Zanelli, vai a far scorrere le lanterne di *karasuri*?」
Giovanni non fece in tempo a finire la frase che il ragazzo gli urlò da dietro, come scagliandogli contro le parole:

「Giovanni! Tuo padre sta per mandarti il giaccone di lontra marina!」

A Giovanni si strinse il cuore e per un attimo gli parve che tutto intorno a sé risuonasse di un sibilo acuto.

「Che cosa vuoi, Zanelli?!」 gridò Giovanni a gran voce, ma Zanelli era già svanito all'interno di una casa circondata da siepi di tuia.

「Perché Zanelli mi dice quelle cose se io non gli ho fatto niente? Quando corre sembra un topo, eppure dice certe cose senza che io gli abbia fatto nulla. È proprio uno sciocco.」

Assorto in questi pensieri convulsi, Giovanni attraversò la via del paese interamente allestita a festa con luci di ogni sorta e rami fioriti. Nel negozio dell'orologiaio brillavano le luci al neon: ogni secondo, gli occhi rossi di un gufo fatto di pietra ruotavano con un leggero scatto, pietre preziose d'ogni genere giravano lentamente come stelle su un spesso piatto di vetro dal colore del mare, mentre dal lato opposto una figura di bronzo a cavallo gli andava incontro ruotando adagio. Nel bel mezzo di quell'esposizione c'era un planisfero celeste nero e circolare, decorato con verdi fronde d'asparago.

Giovanni rimase incantato a fissare quella mappa delle costellazioni, dimenticandosi di sé.

Era molto più piccola di quella vista a scuola quel pomeriggio, ma ruotando il disco in corrispondenza del giorno e dell'ora, il cielo di quel preciso istante appariva racchiuso in una forma ellittica; al centro si stendeva, sfocata come una striscia di vapore, la Via Lattea, che nella parte inferiore pareva quasi esplodere sommessamente levando volute di fumo. Dietro la mappa c'era un piccolo telescopio in ottone lucido poggiato su un treppiede, e sulla parete più interna era appeso un grande tabellone che raffigurava le costellazioni dell'intero cielo sotto forma di bizzarri animali, serpenti, pesci e brocche. *Chissà se nel cielo ci sono davvero così tanti scorpioni e guerrieri... Ah, come vorrei camminare all'infinito in mezzo a loro*, pensò Giovanni, rimanendo a lungo incantato a guardare.

Poi, ricordandosi d'un tratto del latte per la madre, si staccò dalla vetrina. Sistemandosi le spalle del giacchino troppo stretto, sforzandosi di petto in fuori e muovendo ampiamente le braccia, proseguì lungo la strada.

L'aria era tersa e fluiva per le vie e nei negozi limpida come acqua; i lampioni erano tutti avvolti da rami di abete rosso e quercia dalle foglie verdissime, e i sei platani davanti alla sede della compagnia elettrica erano adorni di innumerevoli lampadine minuscole, tanto che l'intero quartiere sembrava una città di sirene. I bambini indossavano abiti dalle pieghe ancora fresche di stiro, fischiettavano il motivo della canzone delle stelle, correndo e gridando:

「Centauro, fai piovere la rugiada!」

Accendevano fuochi d'artificio al magnesio dalla luce azzurrognola e si divertivano festosi. Giovanni, tuttavia, tornò presto a chinare il capo, affrettandosi verso la latteria mentre rifletteva su cose del tutto estranee a quella chiassosa allegria.

In breve Giovanni giunse ai margini del paese, dove alti pioppi si stagliavano a decine contro il cielo stellato. Varco il nero cancello della latteria e si fermò davanti alla cucina semibuia, satura di odore di stalla; si tolse il cappello e disse: 「Buonasera!」 ma dentro c'era un silenzio di tomba e non sembrava esserci nessuno.

「Buonasera, c'è nessuno?」 esclamò di nuovo Giovanni, drizzando la schiena. Dopo un poco, una donna molto anziana apparve a passi lenti, come se stesse poco bene, e gli chiese a fior di labbra che cosa volesse.

「Ecco, oggi il latte non è arrivato a casa mia, così sono venuto a prenderlo」 disse Giovanni facendosi coraggio e parlando d'un fiato.

「Adesso non c'è nessuno e io non me ne intendo. Torni domani.」