---
title: "Carne e Patate"
author: "Kunikida Doppo"
originalLanguage: "Giapponese"
translator: "Gemini 3.1 Pro Preview"
category: "Naturalismo"
country: "Giappone"
yearOriginal: 1901
tags: ["tokyo", "realtà", "materiale", "morte", "disillusione"]
isDraft: false
description: "Carne e patate di Kunikida Doppo: un classico del naturalismo giapponese che esplora il conflitto tra ideali, cruda realtà materiale e il mistero della vita."
excerpt: "In un club di Tokyo, un gruppo di amici discute tra idealismo e materialismo. Ma il vero desiderio di Okamoto è risvegliarsi dal torpore dell'abitudine."
heroImage: ""
originalTitle: "牛肉と馬鈴薯"
readTime: 40
---

Nel quartiere di Shiba, a Sakurada Hongō-chō, lungo le sponde del fossato sorgeva un edificio in stile occidentale; non era particolarmente sfarzoso, ma di tutto rispetto, ed era noto come Meiji Club. L'edificio esiste ancora oggi, tuttavia ha cambiato proprietario e il Meiji Club in sé ha ormai cessato di esistere.
I fatti risalgono all'epoca in cui il club era ancora nel suo periodo di splendore. In una notte d'inverno di un certo anno, fatto insolito, le luci della sala da pranzo al piano di sopra erano accese e, di tanto in tanto, alte risate trapelavano all'esterno. Di norma, in questo club era raro che la gente si riunisse nelle ore serali, tanto che il fumo della stufa si levava verso il cielo quasi esclusivamente di giorno.
Eppure, sebbene le otto fossero scoccate già da un pezzo, i presenti non mostravano la minima intenzione di congedarsi. Sei jinrikisha erano allineati accanto all'ingresso, ma i tiratori se ne stavano tutti dalle parti della cucina, con ogni probabilità nel bel mezzo della solita partita a dadi.
Fu allora che un uomo, il bavero del pastrano rialzato e un cappello di feltro calato sugli occhi, emerse all'improvviso dall'oscurità più fitta e premette bruscamente il campanello.
Quando la porta si aprì dall'interno, l'uomo domandò con voce bassa e tono pacato: «È già arrivato il signor Takeuchi?».
«Sissignore, è presente. E lei chi sarebbe?» rispose con garbo l'addetto all'ingresso, un uomo dal viso sottile, cieco da un occhio, che indossava un wafuku.
«Tenga», disse porgendo un biglietto da visita su cui figurava soltanto il nome "Okamoto Seifu" stampato in caratteri di corpo cinque, senza alcun titolo o qualifica. L'addetto lo prese e si affrettò a salire al piano di sopra, per poi ridiscendere poco dopo e fargli strada: «Prego, da questa parte».
Condotto di sopra, Okamoto fu investito da un calore quasi soffocante, poiché la stufa ardeva a pieno regime. Davanti al fuoco sedevano tre persone, mentre altre tre se ne stavano appoggiate alle sedie poco distanti. Su un tavolino a lato troneggiava una bottiglia di whisky; vi erano bicchieri ormai vuoti e altri ancora pieni, e l'alcol aveva già fatto il suo effetto sui presenti.
Non appena scorse la figura di Okamoto, Takeuchi si alzò in piedi e, con fare energico, gli offrì una sedia: «Su, accomodati qui!».
Okamoto non prese posto immediatamente. Guardandosi attorno, notò che cinque dei presenti erano sue vecchie conoscenze, ma vi era un gentiluomo di corporatura media, dalla carnagione chiara e dall'aria distinta, che non aveva mai visto prima. Takeuchi se ne accorse e intervenne:
«Ah, tu non lo conosci ancora. Lascia che vi presenti: questi è il signor Kamimura, impiegato della Compagnia Mineraria dell'Hokkaido. Kamimura, ti presento un mio vecchissimo amico, Okamoto...»
Non aveva ancora finito di parlare, che il gentiluomo chiamato Kamimura esclamò con tono gioviale: «Oh, molto lieto... Leggo sempre i suoi scritti, sa... Spero vorrà accordarmi la sua amicizia...»
Okamoto si limitò a un laconico «Il piacere è mio», poi si chiuse nel silenzio e si appoggiò alla sedia.
«Orsù, andiamo avanti...» riprese un gentiluomo di bassa statura, con folti favoriti corvini, di nome Watanuki.
«Giusto! E poi, Kamimura?» lo incalzò un altro gentiluomo, un uomo magro, con pochi capelli in testa e gli occhi perennemente socchiusi, di nome Iyama.
«Eh, ma ora che è arrivato Okamoto mi sento improvvisamente in soggezione, ah ah ah!» rise il gentiluomo della compagnia mineraria, con un che di timido.
«Di cosa parlavate?» domandò Okamoto a Takeuchi.
«Oh, di una questione oltremodo interessante. Da un discorso all'altro siamo finiti a discutere delle nostre visioni della vita. Mettiti comodo e ascolta: è un profluvio inesauribile di teorie illustri e opinioni eccellenti.»
«Ma figuriamoci, ho già sputato fuori quasi tutto. Lei, a differenza di noi filistei, è un vero intellettuale, perciò approfittiamone per ascoltare la sua, di visione! Non siete d'accordo, signori?» tentò di svicolare Kamimura.
«No, no, finisci prima di esporre la tua teoria!»
«Ci terrei davvero ad ascoltarla» aggiunse Okamoto, tracannando un bicchiere di whisky tutto d'un fiato, senza nemmeno posarlo sul tavolo.
«Temo che la mia opinione sia l'esatto opposto di quella del signor Okamoto. In sintesi, l'ideale e la realtà non coincidono. Non coincideranno mai...»
«Udite, udite!» gli fece eco Iyama.
«E se davvero non coincidono, ebbene, il mio ideale è sottomettermi alla realtà, piuttosto che inseguire l'ideale.»
«Tutto qui?» mormorò Okamoto con voce roca, prendendo in mano il secondo bicchiere.
«Ma capite bene che di ideali non ci si sfama!» esclamò Kamimura; in quel momento, il suo viso ricordava quello di un coniglio.
«Ah ah ah! Mica sono una bistecca!» rise Takeuchi a crepapelle.
«Al contrario, sono proprio una bistecca. La realtà è una bistecca. È uno stufato.»
«O magari un'omelette!» intervenne con la massima serietà Matsuki, il più giovane della compagnia, che fino a quel momento se n'era stato zitto e mezzo addormentato, col viso paonazzo.
«Ah ah ah ah!» scoppiò a ridere l'intera tavolata.
«Guardate che non c'è niente da ridere» ribatté Kamimura, scaldandosi un po'. «Fuor di metafora, la questione è proprio questa: se uno segue l'ideale, finisce a dover mangiare solo patate. E a dirla tutta, si rischia di non potersi permettere nemmeno quelle. Ditemi, signori: voi cosa preferite, la carne di manzo o le patate?»
«La carne di manzo, senza dubbio!» esclamò Matsuki, di nuovo con voce assonnata ma con la massima serietà.
«Eppure, le patate sono il contorno immancabile della bistecca» intervenne il gentiluomo coi favoriti, con aria compiaciuta.
«Esattamente! L'ideale non è altro che il contorno della realtà! Se le patate mancassero del tutto ne saremmo contrariati, ma dover mangiare solo patate è assolutamente intollerabile!» E così dicendo, Kamimura, con aria piuttosto soddisfatta, guardò in viso Okamoto.
«Eppure, non si dice forse che le patate siano la specialità dell'Hokkaido?» domandò Okamoto con la massima imperturbabilità.
«Ah, quelle patate! A causa di quelle patate ho passato dei veri e propri guai. Vede, Takeuchi lo sa bene, ma per quanto non lo sembri, io sono un vecchio diplomato della Doshisha. A quell'epoca ero un fervente membro della congrega degli "Amen"; in altre parole, un esponente di spicco del Partito delle Patate!»
«Voi?» Iyama sgranò i suoi occhietti perennemente socchiusi, con un'espressione carica di incredulità.
«Non c'è nulla di cui stupirsi, a quel tempo ero nel fiore della giovinezza. Non so quanti anni abbia il signor Okamoto, ma io lasciai la Doshisha a ventidue anni. Parliamo di ben tredici anni fa. Ero un sostenitore del Partito delle Patate così accanito che avrei voluto farvelo vedere! Fin dai tempi della scuola, al solo sentir nominare l'Hokkaido venivo colto da un fremito d'amore, e poiché mi atteggiavo a fiero Puritano, la cosa era per me irresistibile!»
«Un Puritano coi fiocchi!» si intromise nuovamente Matsuki, ma Kamimura lo zittì con un cenno del mento e, sorseggiando il suo whisky, proseguì:
«Ero fermamente risoluto ad abbandonare questo nostro arcipelago corrotto per gettarmi a capofitto nella terra di libertà dell'Hokkaido.» A quelle parole, Okamoto fissò intensamente il volto di Kamimura.
«E così iniziai ad andare in giro a caccia di storie sull'Hokkaido. Se tra i missionari ce n'era uno che vi era stato, correvo immediatamente ad ascoltarlo. E quelli, dal canto loro, mi incantavano con racconti meravigliosi. Che la Natura era magnifica, che il fiume Ishikari scorreva immenso e placido, che c'erano foreste e ancora foreste a perdita d'occhio... Una tentazione irresistibile! Ne fui completamente soggiogato. Così, mettendo insieme tutte le informazioni raccolte, cominciai a dipingere nella mia mente una fantasia di questo genere: per prima cosa, col sudore della mia fronte, avrei disboscato la foresta, abbattuto gli alberi, e vi avrei seminato fagioli azuki...»
«Ah, avrei proprio voluto vederti in veste di contadino! Ah ah ah ah ah!» scoppiò a ridere Takeuchi.
«Ebbene, l'ho fatto per davvero! Ma abbiate pazienza, ci arriverò a tempo debito... Nel frattempo, a poco a poco, i campi avrebbero preso forma. Avrei coltivato principalmente patate; finché ci fossero state patate, non avrei patito la fame...»
«Ed ecco che spuntano le patate!» si intromise di nuovo Matsuki.
«Al centro di questa tenuta agricola sorgeva la mia casa. La struttura era estremamente rustica, ma d'aspetto americano, costruita esattamente nello stile dell'epoca coloniale del New England. Il tetto aveva una forte pendenza e su un lato si ergeva un massiccio camino. Ricordo che mi arrovellai a lungo su quante finestre avrei dovuto metterci...»
«E alla fine l'avete costruita per davvero, quella casa?» domandò Iyama, sgranando di nuovo i suoi occhietti.
«Ma no, questa era solo una fantasia di quando vivevo a Kyoto! Il dilemma delle finestre... ma certo, mi venne in mente mentre tornavo da una passeggiata verso il tempio Nyakuōji!»
«E poi, come proseguiva?» lo incalzò Okamoto con aria seria.
«Poi, verso nord, avrei delimitato una fascia di alberi frangivento, decidendo di conservare quanta più foresta possibile. Da destra di questo boschetto sarebbe sgorgato un ruscello dalle acque cristalline, che avrebbe serpeggiato fino a scorrere davanti alla casa. E naturalmente, su questo corso d'acqua, anatre e oche avrebbero fatto fluttuare le loro piume violacee e i loro dorsi candidi. Sul ruscello sarebbe stato gettato un ponte formato da un'unica asse di legno spessa tre sun. Meditai a lungo se dotarlo o meno di un parapetto, ma alla fine conclusi che senza sarebbe stato più naturale, e così decisi di non metterlo... Insomma, la struttura era all'incirca questa, ma la mia immaginazione non si accontentava di così poco... Innanzitutto, all'arrivo dell'inverno...»
«Chiedo scusa se la interrompo, ma non è che lei si fosse lasciato infatuare dal suono stesso della parola "inverno"?» domandò Okamoto.
Kamimura assunse un'espressione sbalordita.
«Come fa a saperlo? Straordinario! Lei è un vero esponente del Partito delle Patate! Al solo sentir pronunciare la parola "inverno" non stavo più nella pelle; in un certo senso, sentivo che l'inverno era sinonimo di libertà! Per di più, ero un fervente "Amen", uno di quelli che gridavano "Evviva il Natale!", e quando arrivava il Natale doveva nevicare a dismisura, dovevano pendere dalle grondaie ghiaccioli spessi come bastoni, altrimenti non mi sembrava vero. Perciò, più che pensare all'inverno dell'Hokkaido, per me l'inverno era l'Hokkaido. Anche quando ascoltavo i racconti, non appena qualcuno diceva "All'arrivo dell'inverno...", un brivido mi percorreva da capo a piedi. E così, tornando alla mia fantasia: d'inverno la neve avrebbe sommerso completamente la casa, e di notte il rosso bagliore del fuoco avrebbe tremolato attraverso i vetri delle finestre; a tratti il vento avrebbe ululato, facendo cadere la neve dalle cime degli alberi con un tonfo sordo, e nella stalla una mucca di razza Holstein avrebbe muggito sonoramente!»
«Siete un poeta!» gridò qualcuno, battendo uno stivale sul pavimento. Era Kondō, un uomo di alta statura e dai lineamenti spigolosi, che da quando Okamoto era entrato nella stanza non aveva ancora proferito parola, limitandosi a fare a tu per tu con il suo whisky.
«Non è vero, Okamoto?» aggiunse. Okamoto si limitò ad annuire in silenzio.
«Un poeta? Già, a quell'epoca ero un poeta. Leggevo avidamente la traduzione dell'Elegia di Gray, quella che fa "Le montagne avvolte nella foschia del tramonto", e provavo a comporre io stesso dei versi. Se mi paragono ai poeti del Nuovo Stile di oggi, posso ben dirmi un loro precursore.»
«Anch'io una volta ho composto delle poesie del Nuovo Stile» intervenne Matsuki, che questa volta sembrava essersi fatto prendere dall'entusiasmo.
«E che sarà mai! Anch'io ne avrò scritte due o tre» ribatté Iyama con la massima serietà, per non essere da meno.
«E tu, Watanuki, che mi dici?» domandò Takeuchi.
«Ah, me ne vergogno un po', ma come ben sapete io sono un uomo privo di romanticismo, e non ho mai avuto un briciolo di spirito poetico. Sono andato dritto per la mia strada all'insegna di "diritti e doveri". Che vi devo dire, a quanto pare in me la fibra del filisteo è particolarmente sviluppata!» disse Watanuki, passandosi una mano sulla testa.
«A dire il vero, con sommo imbarazzo vi confesso che anch'io ne ho scritte, e un paio sono persino state pubblicate su una qualche rivista! Ah ah ah ah ah!»
«Ah ah ah ah ah!» scoppiarono a ridere tutti i presenti.
«Ma allora siete tutti ex poeti! Ah ah ah ah ah, questa è bella, davvero bella!» esclamò Watanuki.
«Davvero? Anche voi ne avete scritte? Incredibile. A quanto pare, in passato eravate tutti membri del Partito delle Patate» commentò Kamimura, con l'aria di chi ha appena salvato la faccia.
«La prego di proseguire col suo racconto» lo esortò Okamoto.
«Già, vai avanti!» disse Kondō, con un tono che rasentava l'ordine.
«Ebbene! Dopo il diploma me ne rimasi a zonzo per Tokyo per un annetto, ma quando finalmente mi decisi a partire per l'Hokkaido... ah, che sensazione indescrivibile! Era come se avessi in cuore un grido: "Imbecilli!". Salito sul treno alla stazione di Ueno, non appena il fischio risuonò e il convoglio si mise in moto, sporsi la testa dal finestrino e sputai in direzione di Tokyo. Poi un'indicibile felicità mi pervase, e di nascosto mi asciugai le lacrime con il fazzoletto, ve lo giuro!»
«Un momento, un momento. Questa sensazione di gridare "Imbecilli!" non mi è del tutto chiara... Cosa intendi di preciso?» domandò con serietà Watanuki, l'uomo dei diritti e doveri.
«Era rivolto a quelli di Tokyo. Che spettacolo pietoso, affannarsi in quel modo per la fama e il denaro! Imbecilli! Guardate me! Ecco qual era il mio stato d'animo» chiosò Kamimura, altrettanto serio.
«Tralasciando i dettagli del viaggio, arrivai sano e salvo in Hokkaido, a Sapporo, la patria delle patate. E senza troppe difficoltà entrai in possesso di centomila tsubo di terra. "Ora si comincia", mi dissi, "è il momento di versare il proverbiale sudore della fronte", e mi misi subito all'opera. A dire il vero, intrapresi i lavori di dissodamento insieme a un amico che fin dall'inizio condivideva i miei stessi ideali, e che ora lavora nella mia stessa compagnia... Takeuchi, tu lo conosci di certo, parlo di Kajiwara Shintarō...»
«Eh? Kajiwara?! Anche lui era un seguace delle patate? Ma se oggi è grasso come un maiale!» esclamò Takeuchi, visibilmente sorpreso.
«Già, oggi ha la faccia di un orco e divora bistecche al sangue in due bocconi. Eppure, il signorino, rispetto a me, si dimostrò scaltro fin dal principio. Avrà resistito sì e no un paio di mesi, poi un giorno se ne uscì con la proposta di piantarla lì con quella farsa. Sosteneva che non c'era alcun bisogno di patire simili stenti per fare gli eremiti, che era meglio lottare contro la società piuttosto che contro la Natura, e che la carne di manzo era ben più nutriente delle patate. Io, all'epoca, mi opposi strenuamente: "Se vuoi mollare, molla pure", sbraitai, "io andrò avanti anche da solo!". E lui: "Se vuoi continuare, fai come ti pare. Tra un po' lo capirai anche tu: l'ideale non è che una fantasia, il sogno di uno stolto". Sputò questa frase d'addio e se ne andò su due piedi. Rimasto solo, per quanto avessi fatto la voce grossa, in cuor mio mi sentivo perso. Ciononostante, con l'aiuto di un paio di braccianti, tenni duro per altri tre mesi. Ammirevole, non trovate?»
«Una vera idiozia!» lo rimbrottò Kondō.
«Idiozia? Che crudeltà! Certo, col senno di poi è stata una solenne idiozia, ma in quel momento fu un atto di vero eroismo.»
«Rimane un'idiozia. Fin dal principio non era roba per te, non hai la stoffa per vivere in Hokkaido mangiando solo patate. Non essertene reso conto e aver resistito tre mesi si può definire solo idiozia!»
«Idiozia o no, poco importa, ma quel che dici sul fatto che "non fosse roba per me", a poco a poco lo compresi anch'io. Per mia fortuna, non ero fatto della stessa pasta delle patate. E così, passata l'estate, quel famoso "inverno" che tanto attendevo con ansia cominciò ad avvicinarsi. Il suo araldo fu l'autunno, e già l'autunno non mi entusiasmò quanto credessi. Una pioggerellina fredda cadeva fitta sulla foresta silenziosa, la luce del sole sembrava in qualche modo più fioca. Non avevo nessuno con cui parlare, e per sfamarmi avevo solo un pugno di riso che pareva farsi pagare a chicchi e le solite patate, mentre per dormire mi toccava una baracca con pareti di corteccia d'albero.»
«Ma lei ne era consapevole fin dall'inizio, o sbaglio?» intervenne Okamoto.
«È proprio questo il punto, il motivo per cui la realtà è meglio dell'ideale. Ne ero consapevole, certo, ma la cosa non mi andava affatto a genio. Innanzitutto, a vivere così si finisce per dimagrire!»
Disse Kamimura, inumidendosi appena le labbra col bicchiere.
«E io non avevo alcuna intenzione di dimagrire!»
«Ah ah ah ah ah ah!» scoppiarono a ridere tutti quanti.
«Così ci riflettei a fondo. Quel furfante di Kajiwara aveva ragione, era una follia bella e buona. "Basta così!", mi dissi, e piantai tutto. Se avessi passato lì quell'inverno, ci avrei lasciato le penne.»
«E dunque, qual è la sua attuale filosofia?» domandò Okamoto, con un'aria seria che celava una punta di scherno.
«Che delle patate ne ho fin sopra i capelli. Ora seguo solo il pragmatismo: guadagnare denaro, mangiare cibi prelibati, scaldarmi alla stufa bevendo liquore in vostra compagnia, sparare a zero su tutto ciò che ci passa per la testa, e se mi viene fame, mangiare carne di manzo...»
«Udite, udite! Sono della stessa opinione. La lealtà all'Imperatore, l'amor patrio e quant'altro non sono affatto incompatibili con la carne di manzo. Se qualcuno sostiene che non lo siano, è perché non è capace di conciliarli lui stesso, ed è solo un imbecille!» sbraitò Watanuki con grande foga.
«Io la penso diversamente!» gridò Kondō, poi, dando le spalle alla stufa, si sedette a cavalcioni sulla sedia. Fissando i presenti con uno sguardo che mandava bagliori spaventosi, proseguì:
«Io non appartengo né al Partito delle Patate né a quello del Manzo! Kamimura, per esempio, all'inizio stava con le patate e poi ha voltato gabbana per passare al manzo; in altre parole, è un debole e un pusillanime. In sintesi, voi siete tutti poeti. Poeti decaduti. Ecco perché andate in giro arricciando il naso, ad annusare l'odore della carne arrostita. Che spettacolo ripugnante!»
«Ehi, ehi, prima di sparlare degli altri faresti bene a esporre le tue, di convinzioni. Tu di quale decadenza saresti vittima?» lo interruppe Kamimura.
«Decadenza? Decadere significa precipitare da un luogo elevato a uno più basso. Io, per mia fortuna, non mi sono mai trovato in alto fin dal principio, perciò non mi rendo ridicolo in questo modo! Voi mangiavate patate per ideologia, non per gusto, ed è per questo che eravate affamati di carne. Io, invece, la carne di manzo la mangio perché mi piace. Per questo non ho mai patito la fame, e neppure oggi mi ci avvento sopra con ingordigia...»
«Non ha alcun senso!» gridò Kamimura. Kondō si mise in posa, pronto a ribattere all'istante, quando uno dei camerieri si avvicinò a passo spedito, si chinò verso di lui e gli sussurrò qualcosa all'orecchio. Al che...
«Ditegli che Kondō, questo Kondō, non è affatto un padrone così magnanimo!» urlò.
«Che succede?» domandò uno dei presenti, sorpreso.
«Ma niente, quel furfante del tiratore di risciò ha perso di nuovo al gioco e mi manda a chiedere di prestargli qualche spicciolo... Altro che non aver senso! Ha perfettamente senso, invece. Voi siete il Partito del Manzo, seguite l'ideologia del manzo. A me, invece, la carne di manzo piace e basta, fin dal principio. Al diavolo le ideologie!»
«Sono pienamente d'accordo» disse qualcuno con voce calma e posata.
«Visto che siete d'accordo?» Kondō fece un sorrisetto e guardò Okamoto in faccia.
«Sono d'accordissimo. Sul fatto di non seguire un'ideologia, concordo in pieno. A questo mondo non c'è nulla di più sciocco di quelle che chiamano ideologie.» Okamoto fece scorrere il suo sguardo limpido e penetrante sui presenti.
«Sentiamo la vostra teoria, allora. Vi prego, illuminateci!» disse Kondō, sporgendo il mento squadrato.
«E voi da che parte state? Manzo o patate? Eh, patate, immagino?» lo incalzò Kamimura con aria da saputello.
«Anch'io, a dire il vero, non appartengo né al Partito del Manzo né a quello delle Patate. Tuttavia, non posso nemmeno affermare con certezza che il manzo mi piaccia, come invece fa Kondō. Ovviamente detesto quella pietanza artificiale che chiamano ideologia, ma al contempo non riesco ad assecondare le mere preferenze di gusto, che si tratti di carne o di patate.»
«E allora cosa siete?» domandò Iyama, sbattendo le palpebre sui suoi soliti occhietti socchiusi.
«Non sono niente. Mettendo da parte le metafore e parlando senza peli sulla lingua: non riesco a votarmi a un ideale supremo, ma d'altra parte non riesco nemmeno ad adeguarmi alla volgarità del mondo, appagando i desideri carnali e ritenendo con ciò la mia vita compiuta. Non ci riesco; non è che non lo faccia per scelta, semplicemente non ci riesco. A dire il vero, penso spesso che vorrei solo prendere una decisione, non importa quale, ma per chissà quale scherzo del destino, nutro un unico, singolare desiderio, e a causa di esso non riesco a decidermi per l'una o per l'altra via.»
«E quale sarebbe questo singolare desiderio?» chiese Kondō col suo solito tono prepotente.
«Non si può spiegare in due parole.»
«Non sarà mica la bizzarria di voler bere un bicchiere mangiando un lupo intero arrosto?»
«Più o meno una cosa del genere... In verità, un tempo mi innamorai di una fanciulla» esordì Okamoto con tono serio.
«Magnifico, magnifico! La conversazione entra finalmente nel vivo. E poi?» Il giovane Matsuki avvicinò la sedia alla stufa.
«Il racconto sembrerà un po' brusco, ma per spiegarvi il mio singolare desiderio devo partire da qui. Quella fanciulla era di una notevole bellezza.»
«Oh! Oh!» esultò Matsuki, quasi saltando sulla sedia dalla gioia.
«Aveva un viso tendente al tondo, di un candore spiccato. La linea delle spalle, ben tornita e al contempo morbida, ricordava quella delle donne occidentali. I suoi occhi avevano un'aria un po' assonnata; non erano grandi e vivaci, ma parevano immersi nei pensieri. Se ti fissava con quegli occhi, carichi di una dolce grazia, anche l'uomo dal cuore di ferro più indurito si sarebbe sciolto. Ebbene, io ne fui facilmente soggiogato. La prima volta che la vidi non ci feci molto caso, ma dalla seconda, dalla terza volta, sentii di esserne stranamente attratto, e cominciai a pensare a lei in modo insolito. Eppure, non credevo ancora di essermi innamorato.
«Un giorno mi recai a casa sua. I genitori erano assenti; c'erano soltanto la domestica, la fanciulla e la sorellina dodicenne. La fanciulla, dicendo di non sentirsi molto bene, se ne stava malinconica e solitaria nella stanza sul retro. Cantava una canzone a bassa voce, e io la ascoltai restando seduto sull'engawa.
"O-Ei", mi sfuggì detto, "quando mi fate ascoltare una voce simile, mi assale una tale tristezza che non riesco a sopportarla".
"Io non so nemmeno perché vivo in questo mondo", rispose lei, con un'aria così fragile e smarrita. Alle mie orecchie, quelle parole suonarono più vere del pessimismo del più grande dei filosofi. Non serve che vi spieghi nei dettagli come andò a finire; lo avrete già intuito.
«In un istante, divenimmo entrambi schiavi dell'amore. Fu allora che conobbi per la prima volta le gioie e i dolori di quel sentimento. Un paio di mesi trascorsero come in un sogno, ma se devo raccontarvi un paio di episodi tutt'altro che banali, ricordo che accadde questo.
«Un giorno, verso le cinque del pomeriggio, partecipai alla festa d'addio di una coppia di amici in partenza per l'Occidente. Anche la mia innamorata vi presenziò, accompagnata dalla madre. Fu un ricevimento in grande stile, vi figuravano persino le figlie di alcune famiglie comitali. Verso le dieci di sera la festa finalmente si sciolse. Poiché c'era una bella luna, decisi di riaccompagnarle a piedi dall'hotel fino alla loro casa, nei pressi del tempio di Shiba. Mentre noi tre passeggiavamo, lungo la via la madre non fece che tessere le lodi della coppia in partenza, esprimendo una continua e palese invidia. Tra le righe delle sue parole, tuttavia, si celava il rammarico per l'inclinazione fin troppo ultraterrena e distaccata della figlia, e arrivò persino a insinuare che tale tendenza fosse dovuta alle amicizie che frequentava. Al che la fanciulla, che camminava spalla a spalla con me, mi strinse forte la mano. Io gliela strinsi a mia volta. Fu la nostra effimera ribellione contro sua madre.
«Giungemmo così nel bosco del tempio. La luna filtrava tra i rami degli alberi con una luce pallida e spettrale, conferendo al paesaggio un fascino particolare. La madre camminava a circa cinque passi davanti a noi. La notte era ormai fonda, i passanti rari; tutto intorno regnava un silenzio così profondo che il rumore delle mie scarpe e l'eco dei loro geta rimbombavano in modo quasi solenne. Le parole pronunciate poco prima dalla madre ci pesavano sul cuore, perciò sia io che la fanciulla procedevamo in silenzio, e persino la madre camminava muta, con un'aria improvvisamente grave.
«Non appena giungemmo in un punto in cui l'ombra fitta del bosco celava la luce della luna, la fanciulla si strinse a me d'improvviso, quasi volesse abbracciarmi. "Vi prego, non badate alle parole di mia madre, non abbandonatemi", sussurrò. E non appena mi posò una mano sulla spalla, sentii qualcosa di caldo premersi contro la mia guancia sinistra, mentre un profumo più soave di quello di un fiore mi sfiorava il viso. Quando uscimmo di colpo in un tratto illuminato, gli occhi della fanciulla erano colmi di lacrime. Il suo volto era di un pallore spaventoso, in parte, forse, per via della luce lunare che la bagnava. Fatto sta che, nel vederla, fui colto da un brivido di freddo: un'emozione indescrivibile, un misto di terrore e di tristezza, mi ostruì il respiro, come se un blocco di piombo mi opprimesse il petto.
«Quella notte le accompagnai fino al cancello di casa. Declinai l'invito della madre a entrare per bere una tazza di tè e mi incamminai verso casa. Eppure, mi sentivo come se mi fosse stato posto un enigma insolubile e che, se fossi riuscito a risolverlo, avrei compreso per intero il dolore del mio destino. Non è una metafora, provavo esattamente questa sensazione, e non riuscivo a darmi pace. Così non tornai subito a casa, ma vagai senza meta scegliendo i sentieri più solitari del bosco del tempio, finché, senza accorgermene, mi ritrovai sulla cima della collina di Maruyama. Mi sedetti su una panchina e per un po' rimasi a fissare immobile il cielo al largo di Shinagawa.
«"E se quella fanciulla fosse destinata a morire tra non molto?" Questo pensiero balenò come un fulmine nel fondo più oscuro del mio cuore, e senza volerlo balzai in piedi. Cominciai a camminare avanti e indietro come in trance, con gli occhi fissi a terra. "Non è possibile. Assolutamente no", ripetevo, quasi volessi scacciare un demone, ma il demone non se ne andava. Di tanto in tanto mi fermavo a fissare il suolo, e il volto pallido della fanciulla mi appariva vivido davanti agli occhi. Quel pallore indicava inequivocabilmente che lei non apparteneva a questo mondo.
«Alla fine riuscii a calmare il mio animo. Pensai che per quella notte sarebbe stato meglio fare una bella dormita, convinto che si trattasse solo di una mia paranoia, e cominciai a scendere dalla collina. Fu allora che mi imbattei in qualcosa che mi sconvolse ancor di più. Salendo non me n'ero minimamente accorto, ma al ramo di un albero sul ciglio del sentiero c'era un uomo impiccato. Che spavento! Mi sentii come se mi avessero gettato addosso una secchiata d'acqua gelida, e rimasi lì, pietrificato.»
«Eppure, raccogliendo tutto il mio coraggio, mi avvicinai e vidi che si trattava di una donna. Naturalmente non potevo scorgerne il viso, ma dai geta abbandonati sul sentiero si capiva che era giovane... Completamente fuori di me, scesi di corsa dalla parte del Kōyōkan verso il bosco del tempio, mi precipitai al posto di polizia in fondo alla strada e raccontai l'accaduto...»
«Volete forse dirci che quella donna era la fanciulla che amavate?» domandò Kondō con freddezza.
«Se così fosse, sembrerebbe un romanzo, ma per fortuna non andò a finire come in un romanzo.
«Leggendo il giornale due giorni dopo, appresi che aveva diciannove anni; a quanto pareva, aveva intrecciato una relazione con un soldato ed era rimasta incinta, ma lui se n'era tornato al suo paese, e lei, non sapendo come rimediare alla propria condizione, si era tolta la vita. Ad ogni modo, quella notte non chiusi quasi occhio.
«Eppure, com'è strana la natura umana: l'indomani, rivedendo il volto della mia fanciulla immutato come sempre, e venendo accolto dal sorriso di quegli occhi trasognati, l'angoscia che mi tormentava dalla notte precedente svanì come nebbia. Per un altro mese circa non accadde nulla di particolare, furono giorni colmi unicamente di gioia e felicità...»
«Perbacco, la faccenda si fa seria!» esclamò Watanuki, battendo un piede sul pavimento.
«Suvvia, fate silenzio e ascoltate. E poi?» intervenne Matsuki, fattosi improvvisamente serissimo.
«Volete che vi dica io come prosegue? È andata così: alla fine la fanciulla ha fatto uno sbadiglio, e con quello il vostro sacro amore è giunto al capolinea. Non è forse così?» disse Kondō, con un'inspiegabile serietà.
«Ah ah ah ah ah ah!» scoppiarono a ridere in due o tre.
«O per lo meno, al mio amore è toccata questa sorte» aggiunse Kondō.
«Perché, persino tu sai cosa sia l'amore?» commentò Iyama, con un'uscita insolita per lui.
«Siamo nel bel mezzo del racconto di Okamoto, ma volete che vi narri del mio, di amore? Mi basterà un minuto. Io e una certa fanciulla entrammo in intimità; trascorremmo giorni felici, completamente persi l'uno nell'altra. Al terzo mese, la donna fece uno sbadiglio. Ci separammo. Tutto qui. In fin dei conti, l'epilogo di qualsiasi amore è questo: la donna è un animale che, passati tre mesi, si stanca immancabilmente, dieci volte su dieci. Se si tratta di marito e moglie, restano legati perché non hanno altra scelta. Ma non fanno altro che trascorrere le giornate soffocando gli sbadigli. Ditemi, non la pensate anche voi così?»
«Forse è come dite voi. Tuttavia, per mia fortuna, non feci in tempo ad assistere a quello sbadiglio. Vi prego di ascoltare il seguito.
«A quell'epoca, proprio come raccontava il signor Kamimura, anch'io ero stato contagiato da una violenta febbre per l'Hokkaido. A dire il vero, ancor oggi ritengo che la vita lassù debba essere eccellente. Anch'io mi abbandonavo a mille fantasie, e parlarne con la mia innamorata era la mia gioia più grande. Arrivai persino a tracciare a matita, su un grande foglio di carta occidentale, il progetto di una casa in stile americano come quella del signor Kamimura. Con una piccola differenza, però: nelle notti d'inverno, oltre al tremolio della luce attraverso i vetri, avrei voluto far risuonare all'esterno gioiose risate e il canto di una donna dalla voce cristallina...»
«Eh, ma io non avevo nessuna compagna!» si giustificò Kamimura con aria afflitta, scatenando le risate di tutti i presenti.
«Se hai voltato le spalle al Partito delle Patate, in parte sarà stato anche per questo motivo» lo punzecchiò Watanuki.
«Sciocchezze!» sbraitò Kondō. «Se Kamimura avesse avuto una compagna, avrebbe voltato gabbana ancor prima di mettere piede sul suolo dell'Hokkaido. Le donne sono creature assolutamente incapaci di mettere in pratica l'ideologia delle patate. Sono esponenti innate del Partito della Bistecca, proprio come me. Dire che alle donne piacciono le patate è una menzogna bella e buona!» A quell'ultima battuta, tutti scoppiarono nuovamente a ridere.
«E così, noi due...» riprese a narrare Okamoto con la massima imperturbabilità, e a poco a poco la stanza tornò silenziosa.
«Avevamo deciso che in futuro ci saremmo stabiliti in Hokkaido. Quando i nostri piani giunsero a maturazione, feci momentaneamente ritorno al mio paese natale con l'intenzione di vendere tutti i boschi e i campi che avevo affidato ai miei parenti, per poi impiegare quel capitale nell'acquisto di nuove terre da dissodare in Hokkaido. Credevo di sbrigarmela in una decina di giorni, ma tra le obiezioni dei parenti e i mancati accordi sul prezzo, finii per trattenermi ben venti giorni. Fu allora che ricevetti un telegramma dalla madre della fanciulla. Allarmato, presi il primo treno e mi precipitai a Tokyo, ma la fanciulla era già morta.»
«Morta?!» esclamò Matsuki.
«Esatto. E così, ogni mia speranza svanì in una bolla di sapone.» Okamoto non aveva ancora finito di parlare, che Kondō intervenne nel modo seguente, assumendo il tono di chi pronuncia un'orazione:
«Ebbene, non possiamo che esservi immensamente grati per averci deliziato con un racconto d'amore così interessante. Tuttavia, per il bene del nostro Okamoto, io celebro la morte della sua innamorata! E se "celebrare" vi suona inopportuno, allora me ne rallegro. Me ne rallegro in segreto; anzi, me ne rallegro apertamente, me ne rallegro di cuore! Poiché sono fermamente convinto che, se quella fanciulla non fosse morta, l'esito della vostra unione sarebbe stato di una miseria ben peggiore della morte stessa.»
Fino a quel punto si era mantenuto oltremodo serio, ma poi, forse trovando lui stesso la cosa un po' comica, cambiò improvvisamente tono e, abbassando la voce con un accenno di sorriso, proseguì:
«E sapete perché? Perché le donne sbadigliano... Esistono svariati tipi di sbadiglio, ma tra questi ve ne sono due che risultano massimamente deplorevoli e detestabili: il primo è lo sbadiglio di chi è tediato dalla vita, il secondo è lo sbadiglio di chi è tediato dall'amore. Lo sbadiglio per il tedio della vita è una prerogativa maschile, mentre lo sbadiglio per il tedio dell'amore è insito nella natura femminile. Il primo è il più deplorevole, il secondo il più detestabile.»
Poi, tornando a un tono un po' più serio:
«In altre parole, le donne non si tediano quasi mai della vita. Le fanciulle più giovani a volte lo danno a vedere, ma non è altro che un'aberrazione passeggera generata dalla sete d'amore. Se hanno la fortuna di trovare quell'amore, per qualche tempo appaiono estremamente felici, felici per davvero. Probabilmente, l'intero significato della parola "felicità" si esaurisce proprio in questa precisa condizione femminile. Eppure, in un batter d'occhio se ne stancano; si stancano dell'amore. Vi assicuro che non esiste al mondo creatura più irrecuperabile di una donna tediata dall'amore. Prima l'ho definita detestabile, ma a dire il vero è piuttosto degna di pietà. Per gli uomini, invece, è diverso. Spesso e volentieri finiscono per tediarsi della vita stessa. E quando in un simile frangente si imbattono nell'amore, vi trovano per la prima volta una via di salvezza. È allora che offrono il loro cuore per intero, gettandosi a capofitto tra le fiamme dell'amore. In casi del genere, l'amore diviene la vita stessa dell'uomo.»
E così dicendo, si voltò verso Okamoto.
«Dico bene? Che ne pensate, la mia teoria non fa forse centro?»
«Non ha alcun senso!» gridò Matsuki.
«Ah ah ah ah! Non ha alcun senso? A dire il vero, non è del tutto chiaro nemmeno a me, avevo solo voglia di fare un discorso del genere. Che ne dite, Okamoto? Per questo io credo che il fatto che voi non siate né del Partito delle Patate né di quello della Bistecca, ma abbiate un unico singolare desiderio, significhi in realtà che volete incontrare di nuovo la fanciulla morta.»
«No!» gridò Okamoto con voce stentorea, balzando in piedi dalla sedia. Era ormai visibilmente ubriaco.
«Prima di ogni altra cosa, ribadisco il mio "No". Se lor signori sono disposti ad ascoltare quale sia il mio singolare desiderio, ve lo racconterò.»
«Non so gli altri, ma io lo ascolterò senz'altro» disse Kondō, agitando un braccio. Tutti guardavano in silenzio il volto di Okamoto; Matsuki e Takeuchi erano seri, mentre Watanuki, Iyama e Kamimura trattenevano a stento un sorriso.
«E allora, lascerò che il mio "No" risuoni ancora una volta.
«Certo, come ha intuito Kondō, io sono uno di quegli uomini che ha trovato una via di salvezza attraverso l'amore. Perciò la morte della fanciulla è stata per me un duro colpo, che ha distrutto quasi tutte le mie speranze, come vi ho detto poc'anzi. Se esistesse davvero quel prodigioso incenso hangonkō capace di richiamare le anime dei defunti, ne comprerei due o trecento libbre. Vi prego, restituite la fanciulla alle mie braccia ancora una volta. Quando il mio pensiero giunge a questo punto, perdo il senno e la disperazione mi divora. Vi confesso senza alcuna vergogna: quante volte ho pianto pensando a lei? Quante volte ho guardato il cielo invocando il suo nome? In verità, che quella fanciulla torni in vita a questo mondo è un mio desiderio.
«Eppure, non è questo il mio singolare desiderio. Non è il mio vero desiderio. Io nutro un desiderio ben più grande, più profondo, più ardente. Pur di vederlo esaudito, accetterei che la fanciulla non tornasse in vita. Accetterei persino che, resuscitata, mi tradisse davanti agli occhi. Che mi deridesse spietatamente, mostrandomi la sua lingua rossa.
«Il detto confuciano "Se al mattino apprendo la Via, alla sera posso anche morire" differisce grandemente dal mio desiderio nel significato, ma il sentimento che lo anima è il medesimo. Se questo desiderio dovesse restare inappagato, vivere altri cent'anni non mi gioverebbe a nulla; non proverei la minima gioia, anzi, ne soffrirei.
«Poco importa se nessun altro al mondo nutre questo desiderio; io lo inseguirò da solo. E se per inseguirlo dovessi macchiarmi del crimine di rapina, non me ne pentirei. Omicidio, incendio doloso... non ha alcuna importanza. Se un demone mi si parasse davanti e mi promettesse: "Consegna a me tua moglie, affinché io la violi; consegna a me tuo figlio, affinché io lo divori. In cambio, io esaudirò il tuo desiderio", ebbene, io salterei di gioia e gli darei in pasto mia moglie, se ne avessi una, e mio figlio, se ne avessi uno.»
«Questo si fa interessante, voglio proprio sentire quale sia questo desiderio!» gridò Watanuki, tirandosi la barba con forza.
«Ve lo dirò tra un attimo. Lor signori saranno senz'altro stufi di un governo traballante come quello odierno; non dubito che nutriate la speranza di veder sorgere un governo d'acciaio, forgiato mescolando uomini del calibro di Bismarck, Cavour, Gladstone e il Taikō Toyotomi, capace di attuare una politica risoluta. Anch'io, in verità, nutro una simile speranza; eppure, il mio singolare desiderio non è nemmeno questo.
«Vorrei diventare un santo, un saggio, l'incarnazione stessa della misericordia; vorrei diventare un uomo come Cristo, come il Buddha o come Confucio. Lo vorrei per davvero. Ma se dovessi diventarlo a patto che questo mio singolare desiderio resti inappagato, allora non m'importerebbe nulla di essere un santo o il figlio di Dio.
«La vita nei boschi e sui monti! Al solo pronunciar queste parole, il sangue mi ribolle nelle vene. È proprio questo che mi ha spinto a sognare l'Hokkaido. Di tanto in tanto mi aggiro per i sobborghi, e in questi giorni, quando vedo il cielo terso dell'inverno e, lontano all'orizzonte, le vette innevate delle catene montuose che cingono le province, il mio sangue inizia a fremere. È irresistibile! Eppure, non appena il mio pensiero sfiora quel desiderio, tutto questo perde ogni valore. Pur di vederlo esaudito, sarei disposto a fare il tiratore di risciò in una metropoli avvolta dalla polvere mondana.
«Si fa un gran baccano a discutere dei misteri dell'universo e della vita, o di quale sia l'origine della creazione. La scienza, la filosofia e la religione si affannano a studiare e a far luce su tali questioni, lottando per potervi fondare la pace dell'anima. Anch'io vorrei diventare un grande filosofo, o uno scienziato così illustre da far impallidire Darwin. Oppure un grande leader religioso. Ma il mio desiderio non è nemmeno questo. Se dovessi diventare un grande filosofo a patto che il mio desiderio resti inappagato, deriderei me stesso e mi marchierei a fuoco la parola "Falsità" sulla fronte.»
«Insomma, che cos'è? Ditecelo presto, questo desiderio!» lo incalzò Matsuki con impazienza.
«Ve lo dirò, ma badate di non trasecolare.»
«Presto, presto!»
Okamoto, con voce pacata, rivelò:
«Il mio desiderio è proprio questo: voglio essere sbalordito.»
«Cosa?! Che assurdità!»
«Ma che diavolo dite!»
«È forse una storiella comica?»
I presenti sbottarono con stizza, ma solo Kondō se ne stava in silenzio, come in attesa di una spiegazione da parte di Okamoto.
«Vi sono questi versi:
Awake, poor troubled sleeper: shake off
thy torpid night-mare dream.
In altre parole, il mio desiderio è quello di scrollarmi di dosso questo incubo!»
«Non capisco di cosa parliate!» mormorò Watanuki.
«Non è il desiderio di conoscere i misteri dell'universo, ma il desiderio di provare stupore dinanzi a questo universo misterioso!»
«Ora sembra davvero un enigma!» commentò questa volta Iyama, passandosi una mano sul viso liscio.
«Non è il desiderio di conoscere il segreto della morte, ma il desiderio di provare stupore dinanzi al fatto stesso della morte!»
«E allora sbalorditevi pure quanto vi pare, che ci vuole! È una cosa da nulla!» lo schernì Watanuki.
«La fede in sé non è necessariamente il mio desiderio; il mio desiderio è di essere tormentato dai misteri di questo universo e della vita umana a tal punto da non poter trovare pace un solo istante senza la fede.»
«Perbacco, la faccenda si fa sempre più incomprensibile» mormorò Matsuki, fissando il volto di Okamoto come a volergli fare un buco.
«Al contrario, il mio desiderio è quello di cavarmi via questi bulbi oculari, logori come acini d'uva avvizziti!» esclamò Okamoto, battendo inavvertitamente un pugno sul tavolo.
«Magnifico, magnifico!» esclamò Kondō, alzando la voce senza volerlo.
«Non m'importa di possedere il fegato di un Lutero, che alla Dieta di Worms non si piegò dinanzi alla potenza di principi e sovrani; ciò che io bramo è il suo cuore di diciannovenne, quel cuore che, vedendo l'amico Alexis morire fulminato sotto i suoi occhi, provò uno sgomento assoluto dinanzi al mistero stesso della morte!»
«Il signor Watanuki ha detto di sbalordirmi quanto mi pare. "Sbalordirsi quanto si pare" è un'espressione oltremodo interessante, eppure non è affatto possibile sbalordirsi a comando.
«La mia innamorata è morta. È svanita, scomparsa da questo mondo. Poiché ero in tutto e per tutto schiavo dell'amore, la sua morte ha gettato il mio cuore in uno scompiglio indicibile. Tuttavia, il mio strazio era lo strazio per aver perso l'oggetto del mio amore. Non sono stato in grado di guardare in faccia il fatto gelido e crudele che chiamiamo "morte". In altre parole, se non c'è nulla che domini l'animo umano quanto l'amore, si scopre che esiste qualcosa capace di esercitare su di esso una forza ancora innumerevoli volte superiore.
«Mi riferisco alla forza della consuetudine.
Our birth is but asleep and forgetting.
«È proprio come recita questo verso. Noi nasciamo e veniamo al mondo tra il cielo e la terra; fin da quando siamo fanciulli ignari e innocenti ci imbattiamo in ogni sorta di cose, vediamo il sole ogni giorno, ammiriamo le stelle ogni notte, e a questo punto questo cielo e questa terra così misteriosi cessano del tutto di esserlo. Sia la vita che la morte, così come tutti i fenomeni dell'universo, si riducono a una banale farsa quotidiana. E tirando in ballo la sedicente filosofia o la sedicente scienza, trattiamo questo universo con l'atteggiamento di chi se ne sta al di fuori del cielo e della terra.
Full soon thy soul shall have her earthly freight,
And custom lie upon thee with a weight,
Heavy as frost, and deep almost as life!
«È proprio così, è proprio così!
«In altre parole, il mio desiderio è riuscire in qualche modo a scuotermi di dosso questo gelo. Voglio in qualche modo sfuggire alla pressione di questa consuetudine ormai logora, ed ergermi tra il cielo e la terra contemplando questo universo con un senso di meraviglia. Che il risultato di ciò si traduca nell'ideologia della bistecca, in quella delle patate, o che io finisca per diventare un seguace del pessimismo e maledire questa vita, non ha la benché minima importanza!
«Non mi curo del risultato, ma non voglio che la causa originaria si fondi sulla falsità. Non voglio porre le mie premesse su una ricerca che è solo un gioco intellettuale basato sull'abitudine.
«Tutto quel gran parlare della bellezza del chiaro di luna, delle sere in fiore o delle notti stellate... in sintesi, i fiumi di parole dei poeti non sono altro che un passatempo. Loro non guardano affatto la realtà, guardano un'illusione; non vedono altro che i fantasmi creati dagli occhi dell'abitudine. È un gioco dei sentimenti. E lo stesso vale per la filosofia o la religione: non so dire dei loro fondatori, ma per quanto riguarda i loro epigoni e le correnti più tarde, è del tutto così.
«Un mio conoscente una volta ha detto: "C'è chi si tormenta ponendosi domande sciocche come 'Che cosa sono io?' (What am I?), ma ciò che è assolutamente inconoscibile non lo si potrà mai conoscere in alcun modo", e così dicendo si è lasciato sfuggire una risata di scherno. Secondo il senso comune ha ragione. Eppure, questa domanda non viene posta necessariamente per ottenerne una risposta. In verità, è il grido dell'anima che, avvertendo profondamente l'assoluto mistero di questo "io" all'interno dell'universo, sgorga spontaneo. La domanda in sé è la voce sincera dello spirito. Deriderla equivale a confessare la paralisi del proprio spirito. Il mio desiderio, piuttosto, è di riuscire in qualche modo a porre questa domanda dal profondo del cuore. Tuttavia, per quanto mi esca facilmente dalla bocca, non mi esce dal cuore.
«"Da dove vengo, dove vado?": è una frase che si sente spesso, ma è proprio dal cuore di chi non può fare a meno di porsi questa domanda, pur volendo evitarlo, che scaturisce la fonte della religione, e lo stesso dicasi per la poesia. Perciò, tutto il resto è puro passatempo, è falsità.
«Ma ora basta! È inutile, è inutile, per quanto io parli è del tutto inutile... Ah, che stanchezza! Tuttavia, lasciate che vi dica un'ultima cosa: io vorrei dividere gli esseri umani in due categorie. Ovvero: coloro che si sbalordiscono, e coloro che restano impassibili...»
«E io a quale delle due apparterrei?» domandò Matsuki ridendo.
«Senza dubbio appartenete a coloro che restano impassibili. Tutti e sette noi qui presenti apparteniamo alla genìa degli indifferenti più totali. Anzi, su oltre un miliardo di abitanti del mondo, quanti saranno coloro che non restano impassibili? Poeti, filosofi, scienziati, religiosi, studiosi o politici che siano, per lo più snocciolano le loro teorie, ostentano l'aria di chi ha raggiunto l'illuminazione o versano lacrime mantenendo la più totale impassibilità. La notte scorsa ho fatto un sogno.
«Ho sognato di essere morto. Ed essendo morto, mentre mi trascinavo a passi pesanti lungo un sentiero oscuro, tutto solo, ho gridato senza volerlo: "Non avrei mai pensato di morire per davvero!". È proprio così, ho gridato esattamente questo.
«Per questo io credo che cento persone su cento, pur partecipando oggi a funerali altrui, pur perdendo i genitori o i figli, una volta morte si ritroveranno tutte quante davanti alle porte dell'inferno a gridare "Non avrei mai pensato di morire per davvero!", finendo per farsi deridere dai demoni. Ah ah ah ah ah ah ah ah!»
«Si dice che farsi spaventare da qualcuno faccia passare il singhiozzo, ma voler essere sbalorditi a tutti i costi quando si potrebbe benissimo starsene in pace a mangiare carne di manzo è proprio una bella stravaganza, ah ah ah ah!» commentò Watanuki, tenendosi la grossa pancia.
«Eh, anch'io dico di voler essere sbalordito, ma in fin dei conti sono solo parole, ah ah ah ah!»
«Solo parole, eh? Ah ah ah ah!»
«Nient'altro che parole, hi hi hi hi!»
«Capisco! È solo un pio desiderio, insomma! Ah ah ah ah!»
«In fin dei conti è solo un passatempo, ah ah ah ah!» rise Okamoto insieme agli altri, ma Kondō lesse sul suo volto l'ombra di un'indicibile sofferenza.