---
title: "Aspettando"
author: "Osamu Dazai"
originalLanguage: "Giapponese"
translator: "Gemini 3.1 Pro Preview"
category: "Naturalismo"
country: "Giappone"
yearOriginal: 1942
tags: ["solitudine", "inquitedufine", "malinconia"]
isDraft: false
description: "Un racconto brevissimo e intimo, che cattura l'essenza dell'ansia esistenziale e della passività."
excerpt: "Un racconto brevissimo e intimo, che cattura l'essenza dell'ansia esistenziale e della passività."
heroImage: "/aspettando.png"
originalTitle: "待つ"
readTime: 6
oltreLeParole: |
  Il racconto viene pubblicato nel 1942, in piena Guerra del Pacifico. Il Giappone è una nazione totalmente militarizzata, dove la propaganda impone a ogni cittadino di sacrificarsi per lo sforzo bellico. In questo clima, la protagonista prova un profondo senso di colpa per il suo "stare nell'ozio". Non si tratta solo di noia borghese: nella società giapponese dell'epoca, non contribuire alla causa nazionale era visto come un tradimento. La ragazza vorrebbe "consumare se stessa nel lavoro", ma la sua natura ipersensibile e introversa glielo impedisce, schiacciandola in una paralisi esistenziale.
  
  Per un lettore occidentale, il terrore della ragazza all'idea di dover dire "Tutto bene?" o "Si è fatto freddo" può sembrare un'esagerazione patologica. Tuttavia, qui Dazai sta criticando ferocemente il Tatemae, l'obbligo sociale giapponese di mantenere una facciata di armonia formale, nascondendo i propri veri sentimenti (Honne). La protagonista è incapace di indossare questa maschera. La banalità dei convenevoli le appare come una bugia intollerabile, un teatrino grottesco che la riempie di "ripugnanza". La sua non è semplice misantropia, ma un'allergia all'ipocrisia della società umana.
  
  Osamu Dazai era un maestro del Josei Dokuhaku (il monologo femminile). Spesso usava voci di giovani donne per esprimere le proprie fragilità. Dazai stesso era un uomo tormentato, disadattato, dipendente dall'alcol e con tendenze suicide (morirà suicida nel 1948). La ragazza di Aspettando è, di fatto, un alter ego dell'autore. Si ritiene che la "piccola stazione" sia quella di Mitaka, nei sobborghi di Tokyo, dove Dazai viveva. Come la protagonista, Dazai si sentiva un estraneo che osservava il flusso della "gente normale" scorrere via, incapace di farne parte.
  
  Il racconto potrebbe sembrare incompiuto perché, alla fine, non arriva nessuno. Ma l'oggetto dell'attesa non è una persona fisica (non un marito, non un amico). La ragazza sta aspettando una "salvezza" astratta. Aspetta che accada qualcosa di puro e luminoso (la primavera, l'acqua sorgiva) che la lavi via dall'angoscia del presente e dalla bruttura del mondo in guerra. È un'attesa esistenziale, disperata e irrazionale, simile a quella che decenni dopo troveremo in Aspettando Godot di Samuel Beckett. La sua tragedia è che, pur sapendo che questa salvezza probabilmente non arriverà mai, non può fare a meno di aspettarla.
---

Ogni giorno, ogni santo giorno mi reco in quella piccola stazione della ferrovia Shōsen <span class="nota" data-nota="Shōsen è l'abbreviazione di Tetsudō-shō (Ministero delle Ferrovie). Indicava le linee ferroviarie governative giapponesi prima della creazione delle Ferrovie Nazionali (JNR) nel dopoguerra.">[1]</span> per accogliere qualcuno. Ad accogliere qualcuno che non so chi sia. Fatta la spesa al mercato, sulla via del ritorno passo immancabilmente dalla stazione; mi siedo su una fredda panchina, appoggio la borsa della spesa sulle ginocchia e me ne sto lì, con lo sguardo assente, a fissare il varco della biglietteria.

Ogni volta che un treno, dell’una o dell’altra direzione, giunge alla banchina, orde di persone vengono sputate fuori dalle porte delle carrozze, si riversano in tumulto verso l’uscita, mostrano il tesserino o porgono il biglietto, tutti con la medesima espressione stizzita, per poi allontanarsi frettolosamente senza guardare né a destra né a sinistra; passano davanti alla panchina su cui siedo, sbucano nella piazza antistante e infine si disperdono, ciascuno verso la propria meta. Io me ne resto seduta, assorta. Qualcuno… qualcuno che, sorridendomi, mi rivolga la parola. Oh, che spavento. Ah, che sgomento. Il cuore mi palpita. Al solo pensarci rabbrividisco, come se mi avessero versato dell’acqua gelida lungo la schiena, e mi manca il respiro. Eppure, io sto aspettando qualcuno. Ma chi sto aspettando, seduta qui ogni santo giorno? Che genere di persona? No… forse ciò che aspetto non è nemmeno un essere umano. Io detesto gli esseri umani. Anzi no, ne ho il terrore. Incontrarmi faccia a faccia con qualcuno ed elargire in modo sbrigativo convenevoli che non ho alcuna voglia di pronunciare, come «Tutto bene?» o «Si è fatto freddo ultimamente», mi infonde un’angoscia opprimente, come se non vi fosse al mondo bugiarda più grande di me, e mi viene voglia di morire. Così come, d’altronde, l’interlocutore si chiude a sua volta in un’inutile difensiva, snocciola lusinghe evasive e false impressioni cariche di saccenteria, e io, nell’ascoltarlo, mi rattristo per quella sua gretta prudenza, finendo per provare verso la società umana una ripugnanza sempre più intollerabile. La gente, a questo mondo, è destinata a trascorrere l’intera esistenza in questo modo, scambiandosi saluti irrigiditi, vivendo nel reciproco sospetto ed estenuandosi a vicenda? A me ripugna incontrare gli altri. Ragion per cui, a meno di una reale necessità, mi sono sempre guardata bene dall’andare io stessa a far visita alle amicizie. Starmene in casa, sola con mia madre, a cucire nel silenzio: era quello il momento in cui mi sentivo più in pace. Eppure, da quando è infine scoppiata questa grande guerra <span class="nota" data-nota="La Guerra del Pacifico (Seconda Guerra Mondiale), scoppiata per il Giappone nel dicembre 1941.">[2]</span> e l’atmosfera tutt’intorno si è fatta di colpo intrisa di tensione, ho cominciato ad avvertire come una grave colpa il mio starmene ogni giorno a casa nell’ozio <span class="nota" data-nota="La protagonista si sente in colpa per il suo "stare nell'ozio". Durante la guerra, la società giapponese era sottoposta a una fortissima pressione propagandistica: tutti i cittadini (tramite associazioni di vicinato e mobilitazione civile) dovevano "rendersi utili" allo sforzo bellico.">[3]</span>, finendo per essere invasa da una vaga inquietudine che mi ha tolto ogni quiete. Nutro il desiderio di consumare me stessa nel lavoro per potermi rendere direttamente utile. Ho smarrito ogni fiducia nella vita che ho condotto finora.

Tormentata dall’idea di non poter restare chiusa in casa in silenzio, per quanto provi a uscire, tuttavia, io non ho alcun luogo in cui andare. Faccio le mie compere e, sulla via del ritorno, passo dalla stazione, sedendomi con lo sguardo assente sulla sua fredda panchina. La speranza che d’un tratto possa spuntare chissà chi! E, insieme, il terrore che, se ciò accadesse, ne sarei sgomenta, non saprei che fare; e ancora la risoluzione, molto simile alla rassegnazione, che se per caso comparisse non ci sarebbe più nulla da fare, gli offrirei in dono la mia stessa vita e che quello sarebbe l’istante in cui si compirebbe il mio fato: queste e svariate altre indecorose fantasie si avviluppano dentro di me in una spirale contorta, riempiendomi il petto di un tormento che quasi mi soffoca. Mi sento invadere da una tale inconsistenza, come se non sapessi più se sono viva o morta, quasi fossi in preda a un sogno a occhi aperti; persino il viavai della gente nel piazzale della stazione mi appare piccolo e remoto, come scorto attraverso un cannocchiale capovolto, e allora il mondo intero sprofonda in un silenzio tombale. Ah, che cosa sto mai aspettando, in fondo? Forse, sotto sotto, sono un’autentica svergognata. Che dallo scoppio della grande guerra io sia preda dell’inquietudine e desideri consumare me stessa nel lavoro per rendermi utile, forse è solo una menzogna, e la verità è che, accampando un pretesto all’apparenza così nobile, io stia subdolamente cercando una buona occasione per tradurre in realtà le mie sconsiderate fantasticherie. Me ne sto qui seduta con quest’aria assente, ma mi sembra quasi che, nel fondo del mio petto, fiammeggi tremolante il fuoco di un piano scellerato.

Ma chi sto aspettando, in realtà? Non c’è nulla che abbia un contorno ben definito. Solo una confusa foschia. E io, malgrado ciò, aspetto. Da quando è scoppiata questa grande guerra, ogni giorno, ogni santo giorno, sulla via del ritorno dalle compere passo da questa stazione, prendo posto su questa fredda panchina, e aspetto. Qualcuno… qualcuno che, sorridendomi, mi rivolga la parola. Oh, che spavento. Ah, che sgomento. Non siete voi la persona che aspetto. E allora, chi sto aspettando? Un marito. No. Un amante. Niente affatto. Un amico. Che orrore. Denaro. Non scherziamo. Un fantasma. Oh, per carità.

Qualcosa di più dolce, di luminoso all’improvviso, di meraviglioso. Non so affatto che cosa sia. La primavera. No. Le foglie verdi. Il mese di maggio. Acqua limpida che scorre tra i campi di grano. No. Nemmeno. Ah, eppure io continuo ad aspettare. Aspetto con il cuore in tumulto. Davanti ai miei occhi sfila una processione ininterrotta di persone. Non è colui, non è costui. Mi stringo al petto la borsa della spesa e, accartocciata in un tremito inavvertibile, io aspetto, perdutamente, disperatamente, aspetto. Vi supplico, non dimenticatevi di me. Vi supplico, abbiate l’indulgenza di ricordare – senza riderne – una ragazza di appena vent’anni <span class="nota" data-nota="In Giappone, il compimento del ventesimo anno di età segnava tradizionalmente (fino alla recente riforma del 2022) il Seijin, l'ingresso ufficiale nell'età adulta. La protagonista si trova esattamente sulla soglia tra l'adolescenza e le responsabilità del mondo degli adulti, il che amplifica il suo senso di smarrimento.">[6]</span> che ogni giorno, ogni santo giorno, si reca in stazione ad accogliere qualcuno per poi ritirarsene a mani vuote. Mi guarderò bene dal rivelarvi il nome di quella piccola stazione. Poiché anche se io lo taccio, un giorno o l’altro, Voi mi scorgerete.