Nonostante marinassi le lezioni e non studiassi affatto, per una qualche strana ragione dimostravo una discreta abilità nell'affrontare gli esami. Fino ad allora ero riuscito a ingannare i miei parenti al paese natale, ma ormai, a quanto pare, la scuola aveva cominciato a informare in gran segreto mio padre delle mie troppe assenze. Così, mio fratello maggiore, facendo le veci di mio padre, prese a inviarmi lunghe e austere lettere. Ad ogni modo, il mio vero tormento era la mancanza di denaro, unita al fatto che gli impegni del famigerato movimento stavano diventando talmente frenetici e urgenti da non poter più essere affrontati per puro svago. Fui perfino nominato capo della squadra d'azione degli studenti marxisti per non so quale distretto — forse il distretto centrale, che comprendeva le scuole di Hongō, Koishikawa, Shitaya e Kanda. Sentendo parlare di «insurrezione armata», comprai un piccolo coltellino (a ripensarci ora, un temperino così esile da non servire nemmeno a temperare una matita), lo infilai nella tasca del trench e mi misi a correre da una parte all'altra per tenere i cosiddetti «contatti». Avrei voluto soltanto bere un po' d'alcol e dormire profondamente, ma non avevo un soldo. Come se non bastasse, dal P (se ben ricordo, era questo il gergo usato per indicare il Partito, ma potrei sbagliarmi) giungevano richieste di compiti a un ritmo talmente incalzante da non lasciarmi un attimo di respiro. La mia costituzione fragile non poteva assolutamente reggere quel carico. Dopotutto, avevo iniziato a collaborare con quel gruppo solo per la curiosità verso l'illegalità; ora che la situazione era diventata così spiacevolmente frenetica — come se per uno scherzo la cosa fosse sfuggita di mano —, non potevo fare a meno di nutrire un segreto risentimento verso quelli del P, pensando che fosse un errore rivolgersi a me e che avrebbero dovuto far fare quel lavoro ai loro membri effettivi. Alla fine, fuggii. E poiché fuggire mi lasciava un pessimo sapore in bocca, decisi di morire.

In quel periodo, c'erano tre donne che nutrivano per me una particolare simpatia. Una era la figlia dei proprietari della Sen'yūkan, la pensione in cui alloggiavo. Questa ragazza, quando tornavo a casa esausto per il lavoro svolto per il movimento e mi buttavo a letto senza nemmeno cenare, si presentava immancabilmente nella mia stanza con carta da lettere e penna stilografica.

«Scusami. Di sotto i miei fratelli minori fanno troppo rumore e non riesco a scrivere una lettera con calma» diceva, e si metteva al mio scrittoio a scrivere qualcosa per più di un'ora.

Anch'io avrei potuto far finta di niente e continuare a dormire, ma poiché la ragazza sembrava disperatamente desiderare che le rivolgessi la parola, feci appello al mio solito spirito di passiva devozione. Benché non avessi la minima voglia di aprire bocca, feci uno sforzo immane con il mio corpo sfinito, mi girai a pancia in giù, accesi una sigaretta e dissi:

«Dicono che ci sia stato un uomo che ha scaldato l'acqua per il bagno bruciando le lettere d'amore ricevute dalle donne.»

«Ma che orrore! Sarai stato tu, scommetto.»

«Una volta ci ho scaldato il latte da bere.»

«Che onore! Bevilo pure.»

Non vedevo l'ora che se ne andasse. Quella della lettera era una scusa fin troppo trasparente; di certo non stava facendo altro che scarabocchiare un *hehenonomoheji*.

«Fammela vedere» dissi, pur non avendo la minima voglia di guardarla.

«Oh no, che vergogna! No, davvero!» faceva lei, e quella sua frivola compiacenza mi pareva così squallida da farmi passare ogni entusiasmo. Allora pensai di darle un incarico qualsiasi.

«Mi faresti un favore? Potresti andare alla farmacia lungo la linea del tram e comprarmi del Calmotin? Sono così stanco che ho il viso in fiamme e non riesco a prender sonno. Scusami tanto... Per i soldi...»

«Non preoccuparti per i soldi!»

Si alzò tutta felice. Sapevo bene che affidare un incarico a una donna non la mortifica affatto; al contrario, le donne sono felici quando un uomo chiede loro un favore.

L'altra donna era una cosiddetta «compagna», una studentessa di letteratura della Scuola Normale Superiore Femminile. Con lei ero costretto a vedermi ogni giorno per via delle incombenze del movimento. Anche dopo aver terminato le riunioni, la donna continuava a seguirmi e a comprarmi cose di ogni genere.

«Puoi considerarmi come una vera sorella maggiore» mi diceva.

Rabbrividendo per quella leziosaggine, rispondevo con un sorriso venato di malinconia:

«È proprio così che ti considero.»

In realtà, l'unico mio pensiero era evitare di farla arrabbiare, perché mi incuteva timore, e dovevo trovare un modo per ingannarla. Per questo finivo per assecondare quella donna bruttina e sgradevole, accettando i suoi regali (oggetti dal gusto pessimo che finivo quasi sempre per regalare al proprietario della trattoria di *yakitori*) con un'espressione felice, facendola ridere con le mie battute. Una notte d'estate, visto che non voleva proprio staccarsi da me, per convincerla a tornarsene a casa le diedi un bacio in un angolo buio della strada. Lei s'infiammò fino ad andare quasi fuori di testa per l'eccitazione; chiamò un'automobile e mi trascinò in una piccola stanza in stile occidentale — una sorta di ufficio situato in un palazzo affittato in gran segreto per il loro movimento —, dove facemmo un gran baccano fino al mattino. "Che razza di sorella", risi amaramente tra me e me.

Sia la figlia della pensione che questa «compagna» erano persone che dovevo incontrare ogni giorno per forza di cose; non riuscivo a evitarle con abilità come avevo fatto con altre donne in passato e finivo per trascinarmi dietro la solita ansia, sforzandomi disperatamente di compiacere entrambe, fino a trovarmi del tutto paralizzato.

Nello stesso periodo, inoltre, ricevetti un'inaspettata gentilezza da una cameriera di un grande *café* di Ginza. Sebbene l'avessi incontrata una sola volta, mi sentivo vincolato a quella gentilezza e provavo una profonda inquietudine e un terrore sottile che mi bloccavano di nuovo. A quel tempo ero ormai in grado di fingere una certa sfrontatezza: potevo prendere il tram da solo anche senza la guida di Horiki, andare al teatro Kabukiza o persino entrare in un *café* indossando un kimono in *kasuri*. Dentro di me continuavo a dubitare della sicurezza e della violenza degli uomini, temendole e soffrendone; all'esterno, tuttavia, avevo appreso poco a poco l'«abilità» di scambiare saluti a viso aperto con gli altri — o meglio, poiché sono un tipo incapace di salutare senza accompagnare la cosa con il sorriso amaro di un pagliaccio sconfitto, riuscivo comunque a cavarmela con saluti confusi e disperati. Tutto ciò grazie alle mie corse per il movimento? O alle donne? O all'alcol? Ma soprattutto, fu merito delle mie ristrettezze economiche se andavo apprendendo questa arte. Ovunque mi trovassi provavo un terrore tremendo; pensai che confondendomi tra la folla di un grande *café*, sommerso tra clienti ubriachi, cameriere e *boy*, forse anche la mia mente, perennemente braccata, avrebbe trovato un po' di pace. Così, con dieci yen in tasca, entrai da solo in quel grande *café* di Ginza e dissi sorridendo alla cameriera che mi si era avvicinata:

«Ho soltanto dieci yen, sappilo.»

«Non c'è da preoccuparsi.»

C'era in lei una lieve flessione del dialetto del Kansai. E quella semplice frase placò in modo prodigioso il mio cuore tremante. No, non perché non dovessi più preoccuparmi del denaro, ma perché ebbi la sensazione che stare accanto a lei non richiedesse alcuna preoccupazione.

Bevvi alcolici. Poiché mi sentivo rassicurato dalla sua presenza, non ebbi nemmeno voglia di recitare la parte del buffone, e le mostrai senza infingimenti la mia natura taciturna e tetra, bevendo in silenzio.

«Ti piace roba simile?»

La donna allineò davanti a me pietanze di ogni tipo. Scossi la testa.

«Solo da bere? Allora bevo anch'io.»

Era una fredda notte d'autunno. Mangiando un sushi per nulla prelibato in un banco ambulante dietro Ginza, come mi aveva detto di fare Tsuneko (credo si chiamasse così, ma la memoria sfuma e non ne sono certo; sono persino arrivato al punto di dimenticare il nome della donna con cui tentai il doppio suicidio)... Sebbene abbia dimenticato il nome di lei, per quale strano motivo mi è rimasta nitidamente impressa solo la cattiva qualità di quel sushi.

E persino la figura del padrone della bancarella — un vecchio dalla testa rasata il cui volto ricordava quello di un serpente *aodaishō*, che scuoteva continuamente il capo simulando un'abilità di maniera mentre modellava il sushi — si affaccia alla mia memoria con una nitidezza tale da parermi d'averlo davanti agli occhi; e negli anni a venire, in tram, mi è capitato più volte di rimuginare di fronte a un passeggero: «Dove avrò già visto quel viso?», per poi accorgermi con un sorriso amaro: «Ma certo, assomiglia al vecchio di quel banco di sushi!». Che oggi, mentre il nome di lei e perfino i tratti del suo volto svaniscono nella memoria, io riesca a ricordare la faccia di quel vecchio con la precisione di un ritratto, dimostra soltanto quanto quel sushi dovette essere disgustoso, e quanta sensazione di freddo e di tormento mi avesse inflitto. D'altra parte, io non ho mai ritenuto prelibato il sushi nemmeno quando venivo condotto in locali famosi per la qualità dei loro piatti. È sempre troppo grande. "Non potrebbero modellarlo con garbo, della grandezza di un pollice?", mi chiedevo ogni volta). Ebbene, la stavo aspettando.

Lei prendeva in affitto una stanza al primo piano della casa di un carpentiere a Honjo. Là in alto, bevevo il tè senza celare minimamente la mia abituale tetragione, tenendomi una guancia con la mano come sopraffatto da un violento mal di denti. Eppure, proprio quel mio atteggiamento sembrava incontrare il suo favore. Anche lei era una donna che dava l'impressione d'essere del tutto isolata, come sferzata da un gelido vento invernale attorno a cui danzassero impazzite soltanto foglie morte.

Mentre riposavamo insieme, mi raccontò di avere due anni più di me e di essere originaria di Hiroshima. «Ho un marito,» diceva, «a Hiroshima faceva il barbiere. La primavera scorsa siamo fuggiti insieme a Tokyo, ma qui non ha combinato nulla di buono, finché non l'hanno arrestato per truffa; ora è in prigione. Ogni giorno andavo a trovarlo per portargli qualche conforto, ma da domani smetterò». Tuttavia, per qualche astrusa ragione, non sono mai riuscito a provare il minimo interesse per le storie personali delle donne. Forse è per la loro incapacità di raccontare, o perché sbagliano a porre il fuoco del discorso; sta di fatto che le sue parole mi rimanevano del tutto indifferenti, come un soffio di vento alle orecchie d'un cavallo.

«Che desolazione».

Benché sperassi che un simile sospiro potesse suscitare in me un'empatia ben maggiore di mille parole sulla propria sorte, trovo singolare e persino inspiegabile non aver mai udito, da alcuna donna al mondo, quella singola parola. Tuttavia, pur senza pronunciare a voce quella desolazione, la donna ne emanava una muta e terribile, come una corrente d'aria spessa un pollice intorno al proprio corpo; accostandomi a lei, anche la mia persona ne veniva avvolta, e quel flusso si fondeva in perfetta armonia con la corrente tetra e spigolosa che mi apparteneva. Così, simile a una «foglia morta che si adagia sulla roccia in fondo all'acqua», riuscivo finalmente a liberarmi sia dal terrore sia dall'ansia.

Sensazione del tutto diversa dal sonno sereno e profondo provato nel grembo di quelle stupide prostitute (dopotutto, quelle *prostitutes* erano allegre), la notte trascorsa con la moglie di quel truffatore fu per me una notte felice — non intendo usare mai più, in tutte queste mie memorie, una parola così smisurata con tanta disinvolta sicurezza — e liberatoria.

Ma fu soltanto un'unica notte. Al mattino, non appena sveglio, mi levai di scatto, ed ero di nuovo il solito buffone superficiale e simulatore. I codardi temono persino la felicità. Si feriscono persino con la bambagia. Si può rimanere feriti perfino dalla felicità. Nel timore di restarne piagato, smaniavo dalla voglia di lasciarla prima che ciò accadesse, e stesi subito la solita cortina di fumo con le mie buffonerie.

«Vedi, il detto "finiti i quattrini, finito l'amore" ha in realtà un significato opposto. Non vuol dire affatto che quando un uomo finisce i soldi viene piantato dalla donna. Significa piuttosto che, quando l'uomo rimane al verde, si abbatte da solo, diventa un incapace, perfino la sua risata perde ogni forza, finisce per farsi strani complessi e alla fine, preso dalla disperazione, è lui a piantare la donna; la pianta e la ripudia in preda a una quasi follia. Questo è ciò che spiega un libro intitolato *Kanazawa Daijirin*. Poveraccio... E io posso comprenderne bene il sentimento».

Ricordo di aver detto una simile sciocchezza e di aver fatto scoppiare a ridere Tsuneko. Pensando che trattenermi oltre fosse inutile e rischioso, me ne andai in fretta senza nemmeno lavarmi il viso; tuttavia, quel mio sproloquio sconsiderato sul fatto che «finiti i quattrini, finito l'amore» avrebbe in seguito generato un'inaspettata complicazione.

Per un mese intero, da allora, non rividi la benefattrice di quella notte. Man mano che i giorni passavano dalla nostra separazione, la gioia svaniva, e l'aver ricevuto quel favore passeggero mi incuteva un vago terrore; arrivai a sentire un giogo gravoso e del tutto arbitrario, tanto che perfino un dettaglio venale come l'aver lasciato l'intero conto del *café* a carico di Tsuneko cominciò a tormentarmi. Tsuneko iniziò ad apparirmi come una donna il cui unico scopo fosse minacciarmi, non diversa dalla figlia della mia affittacamere o dalla studentessa della scuola normale superiore femminile. Pur essendone lontano, ne avevo un terrore costante. In più, la mia indole era tale da provare un'estrema riluttanza a rincontrare una donna con cui fossi stato a letto, nell'assillante timore che, rivedendomi, si sarebbe improvvisamente adirata come un vulcano. Finivo così per evitare del tutto Ginza; tuttavia, quella mia riluttanza non derivava affatto da una qualche perfidia, bensì dal fatto che non avevo ancora compreso a fondo quel curioso fenomeno per cui le donne vivono recidendo nettamente due mondi, come in un totale oblio, senza conservare neppure un granello di continuità tra ciò che avviene prima di addormentarsi e ciò che accade al risveglio, la mattina.

Verso la fine di novembre stavo bevendo del *sakè* di poco prezzo con Horiki presso una bancarella di Kanda. Quel cattivo compagno, anche dopo essere usciti dal banco, insisteva per andare a bere da un'altra parte e, benché non avessimo più un soldo, s'ostinava: «Beviamo, andiamo a bere!». A quel punto, un po' perché l'alcol mi aveva reso ardito, gli dissi:

«E va bene, allora ti porterò nel paese dei sogni. Non spaventarti: un vero e proprio paradiso di piaceri...»

«Un *café*?»

«Proprio così.»

«Andiamo!»

Deciso questo, salimmo entrambi su un tram cittadino. Horiki, tutto eccitato, disse:

«Stasera ho una fame e una sete arretrata di donne. Posso baciare una cameriera?»

A me non piaceva molto quando Horiki recitava quella commedia da ubriaco, ed egli, sapendolo, ci teneva a ribadirlo:

«Va bene? La bacio. Ti giuro che bacerò la cameriera che mi siederà accanto. Va bene?»

«Fai pure, che me ne importa.»

«Grazie! Ah, ho una fame e una sete di donne!»

Scendemmo a Ginza Yon-chōme e, con Tsuneko come unica ancora di salvezza, entrammo quasi al verde in quel cosiddetto gran *café* dei piaceri. Non appena ci sedemmo uno di fronte all'altro in un *box* libero, Tsuneko e un'altra cameriera accorsero di gran carriera. L'altra ragazza si accasciò pesantemente al mio fianco, mentre Tsuneko si lasciò cadere accanto a Horiki, facendomi trasalire. Di lì a poco Tsuneko sarebbe stata baciata.

Non era un sentimento di gelosia o di possesso. Di natura, l'istinto di proprietà era in me flebile e, pur provando talvolta un vago rammarico, mi mancava la forza d'animo per rivendicare un diritto ed entrare in conflitto con gli altri. In seguito, mi sarebbe persino capitato di assistere in silenzio alla violenza subita dalla mia moglie convivente.

Volevo evitare il più possibile le beghe umane; essere travolto da quel vortice mi terrorizzava. Tra me e Tsuneko c'era stata soltanto una notte. Tsuneko non mi apparteneva. Non potevo certo permettermi la presuntuosa brama di sentirne il rimpianto. Eppure, trasalii.

Fu perché provai pietà per la sorte di Tsuneko, destinata a subire quel bacio brutale di Horiki proprio davanti ai miei occhi. Una volta contaminata da Horiki, Tsuneko avrebbe dovuto chiudere con me, né io possedevo un ardore abbastanza vivo da trattenerla. "Ah, ormai è la fine", pensai, sussultando per un istante davanti alla sventura di Tsuneko; eppure mi rassegnai subito con la docilità dell'acqua, guardai alternativamente il volto di Horiki e quello di Tsuneko, e abbozzai un sorriso sardonico.

Tuttavia, gli eventi presero una piega del tutto inaspettata e ben peggiore.

«Ci ho ripensato!» disse Horiki storcendo la bocca. «Persino uno come me... davanti a una donna dall'aria così miserabile...»

Come sopraffatto dallo sconforto, incrociò le braccia, la squadrò da capo a piedi e lasciò andare una risata amara.

«Portaci da bere. Soldi non ne abbiamo.»