Guardandolo da vicino, m'accorsi che entrambe le sue orecchie soffrivano di una grave otorrea. Il pus era sul punto di colare fuori dal padiglione auricolare.

«Questo non va bene. Ti farà male, vero?»

Feci io, fingendo una grande commozione, e:

«Scusami se ti ho trascinato fuori sotto la pioggia»

mi scusai "dolcemente", usando un linguaggio quasi da donna; poi andai al piano di sotto a farmi dare ovatta e alcol, feci sdraiare Takeichi usando le mie ginocchia come cuscino e gli pulii accuratamente le orecchie. Perfino Takeichi, pareva, non s'accorse affatto che questo fosse un perfido calcolo d'ipocrisia, tanto che:

«Tu, di sicuro, ti farai amare dalle donne»

giunse persino a dire, sdraiato con la testa sulle mie ginocchia, facendomi quell'ingenuo complimento.

Tuttavia, capii soltanto negli anni a venire che quella era un'orribile, diabolica profezia, della quale forse persino Takeichi non era consapevole. Dire "innamorarsi" o "farsi amare": sono parole estremamente volgari, frivole, vanagloriose, tali che, per quanto solenne possa essere un luogo, se solo una di esse fa capolino, la cattedrale della malinconia sembra crollare in un istante, riducendosi a una piattezza informe; eppure, se invece di una locuzione volgare come "la pena dell'essere amati", si impiega un'espressione letteraria come "l'inquietudine dell'essere amati", non pare affatto che la cattedrale della malinconia debba crollare, il che è un fatto davvero singolare.

Dopo che gli ebbi pulito il pus dalle orecchie, Takeichi mi fece quel futile complimento sull'essere amato dalle donne; all'epoca mi limitai ad arrossire e a sorridere senza rispondere nulla, eppure, a dire il vero, dentro di me ne avevo un vago presagio. Tuttavia, scrivere che "a pensarci bene, c'era del vero" di fronte all'atmosfera vanitosa generata da una parola volgare come "farsi amare", tradirebbe uno stato d'animo così sciocco da non figurare nemmeno nelle battute del giovane padroncino di un *rakugo*; e di certo io non "avevo un vago presagio" con uno spirito tanto frivolo e vanaglorioso.

Per me, le donne dell'specie umana erano molte volte più incomprensibili degli uomini. Nella mia famiglia le donne superavano di gran lunga gli uomini per numero, anche tra i parenti c'erano molte bambine, e c'era pure la serva del famoso «crimine»; si potrebbe dire senza esagerare che fossi cresciuto giocando quasi solo con le donne, eppure avevo sempre trattato con loro come se camminassi sul ghiaccio sottile. Non ci capivo quasi nulla. Era un brancolare nel buio pesto e, di quando in quando, mi capitava di calpestare la coda della tigre, riportando ferite gravissime che, a differenza delle frustate ricevute dagli uomini, penetravano dolorosamente all'interno come un'emorragia, cicatrizzando con immensa difficoltà.

La donna ti attira a sé e poi ti scaccia; oppure, in presenza d'altri ti disprezza e ti tratta con freddezza, ma appena si rimane soli ti stringe forte a sé; la donna dorme profondamente come fosse morta — che viva per il solo gusto di dormire? Tali e tante osservazioni sulle donne avevo già accumulato fin dall'infanzia, eppure, pur appartenendo alla medesima specie umana, mi parevano creature del tutto diverse dagli uomini; e questo essere incomprensibile e imprevedibile, stranamente, finiva per occuparsi di me. Parole come "essere amato" o "piacere" non si adattavano minimamente al mio caso; dire che venivo "circuito" o "preso di mira" sarebbe forse più aderente alla realtà.

Le donne, ancor più degli uomini, parevano trovare sollievo nelle mie buffonerie. Quando recitavo la parte del pagliaccio, gli uomini non continuavano a ridere a crepapelle all'infinito e io stesso sapevo che, lasciandomi prendere la mano, avrei finito per fallire; pertanto mi sforzavo sempre di smettere al momento opportuno. Le donne, invece, non conoscevano il senso della misura: pretendevano da me che continuassi a fare il buffone senza sosta, ed io, rispondendo a quei loro infiniti bis, ne uscivo esausto. Ridevano davvero molto. In generale, le donne sembrano capaci di ingozzarsi di piacere assai più degli uomini.

Sia la sorella maggiore che la minore della casa che mi ospitava durante le medie venivano nella mia stanza al primo piano ogni volta che avevano un momento libero; e io, ogni singola volta, balzavo quasi per lo spavento, sopraffatto da un puro terrore.

«Studi?»

«No» rispondevo sorridendo mentre chiudevo il libro.

«Oggi a scuola, il professore di geografia, quello soprannominato Manganello...»

E ciò che fluiva spedito dalla mia bocca erano storie comiche a cui non credevo nemmeno io.

«Yo-chan, provati gli occhiali!»

Una sera, la sorella minore, Secchan, venne a trovarmi in camera insieme ad Anesa, e dopo avermi fatto recitare il buffone fino allo sfinimento, se ne uscì con quella richiesta.

«Perché?»

«Dai, provateli e basta. Prendi in prestito quelli di Anesa.»

Usava sempre questo tono di comando sbrigativo. Il pagliaccio indossò obbediente gli occhiali di Anesa. All'istante, le due ragazze scoppiarono a ridere a crepapelle.

«Uguale! Identico a Lloyd!»

A quel tempo, un attore comico del cinema straniero chiamato Harold Lloyd godeva di grande popolarità in Giappone.

Mi alzai in piedi, levai una mano e dissi:

«Signori!»

Poi aggiunsi:

«In questa occasione, a tutti i miei fan giapponesi...»

Inscenai un discorso di saluto che le fece sbellicare ancora di più; da allora in poi, ogni volta che un film di Lloyd arrivava al cinema di quella cittadina, andavo a vederlo per studiarne di nascosto le espressioni facciali.

Inoltre, una notte d'autunno, mentre leggevo sdraiato, Anesa entrò in camera rapida come un uccello, si gettò d'impatto sul mio futon e piangendo esclamò:

«Yo-chan, tu mi salverai, vero? Sì, è così. Farei meglio a scappare da questa casa insieme a te. Salvami, ti prego! Salvami!»

Mentre vaneggiava parole così impetuose, riprese a piangere. Tuttavia, per me non era la prima volta che una donna mi mostrava un simile atteggiamento, sicché non mi scomposi più di tanto dinanzi a quelle frasi estreme; provai anzi un senso di delusione per la loro banalità e vacuità. Scivolai piano fuori dal futon, sbucciai un cachi che stava sul tavolo e ne porsi una fetta ad Anesa. Allora Anesa mangiò il cachi tra i singhiozzi e disse:

«Non hai un libro interessante? Prestamelo.»

Le scelsi dallo scaffale *Io sono un gatto* di Sōseki.

«Grazie del cachi.»

Anesa sorrise con una punta di vergogna ed uscì dalla stanza. Ma, non limitatamente ad Anesa, riflettere su quali sentimenti animassero le donne mi pareva qualcosa di più intricato, fastidioso e sinistro che tentare di sondare i pensieri di un lombrico. Sapevo soltanto, per esperienza personale fin dall'infanzia, che se una donna scoppia improvvisamente a piangere, basta porgerle qualcosa di dolce ed essa, mangiandolo, ritrova il buonumore.

Inoltre, Secchan, la sorella minore, arrivava a portare persino le sue amiche nella mia stanza; e dopo che io, al solito mio, le avevo fatte ridere tutte imparzialmente, non appena l'amica se ne andava, Secchan ne parlava immancabilmente male. Mi raccomandava sempre di stare attento a lei, dicendo che era una ragazza traviata. Se era così, avrebbe fatto meglio a non portarla affatto; sta di fatto che, per causa sua, quasi tutti i visitatori della mia camera finirono per essere donne.

Tuttavia, ciò non rappresentava ancora l'avverarsi del complimento di Takeichi sull'«essere amato». In fondo, ero soltanto l'Harold Lloyd del Tōhoku giapponese. Fu solo diversi anni più tardi che l'ingenuo complimento di Takeichi prese nitidamente vita come una nefasta profezia, assumendo un'apparenza ominosa.

Takeichi mi fece anche un altro dono importantissimo.

«È il dipinto di un fantasma» spiegò con aria fiera, mostrandomi un'illustrazione a colori su tavola che si era portato dietro una volta che era venuto a trovarmi al primo piano.

«Uh?» pensai. Negli anni a venire non potrò fare a meno di credere che fu in quel preciso istante che la mia strada verso la rovina venne segnata. Io lo sapevo. Sapevo che non era altro che quel famoso autoritratto di Van Gogh.

Quando eravamo ragazzi, in Giappone andava molto di moda la pittura dei cosiddetti impressionisti francesi; chiunque muovesse i primi passi nell'apprezzamento dell'arte occidentale partiva solitamente da lì. Persino uno studente delle medie di provincia conosceva i quadri di Van Gogh, Gauguin, Cézanne o Renoir per averne visto le riproduzioni fotografiche. Anch'io ne avevo viste parecchie a colori di Van Gogh, ed ero rimasto affascinato dalla singolarità del tratto e dalla vivacità dei colori, ma non avevo mai pensato che si trattasse del dipinto di un fantasma.

«E di questo, allora, che ne dici? È un altro fantasma?»

Sfilai dallo scaffale una monografia su Modigliani e mostrai a Takeichi quel famoso nudo femminile dalla pelle simile a rame brunito.

«Accipicchia!» esclamò Takeichi sgranando gli occhi ammirato. «Sembra un cavallo dell'inferno.»

«È pur sempre un fantasma, no?»

«Anche a me piacerebbe dipingere fantasmi come questi.»

Quella psicologia per cui chi prova un terrore estremo per gli esseri umani giunge, al contrario, a desiderare di posare gli occhi su mostri ancora più spaventosi; quella psicologia per cui più si è nervosi e inclini al timore, più si prega affinché la tempesta infuri con maggiore violenza... Ah, quel manipolo di pittori, dopo essere stato ferito e minacciato da quel mostro che è l'essere umano, era finito per credere alle visioni, scorgendo chiaramente spettri in mezzo alla natura, in pieno giorno. E non avevano cercato di camuffarlo con buffonerie, ma si erano sforzati di esprimerlo esattamente per come lo vedevano, dipingendo audacemente "quadri di fantasmi", proprio come diceva Takeichi. Qui si trovavano i miei futuri compagni! Emozionato fino alle lacrime, dissi a Takeichi:

«Dipingerò anch'io. Dipingerò quadri di fantasmi. Dipingerò cavalli dell'inferno» sussurrai, chissà perché, a voce bassissima.

Fin dalle scuole elementari mi era sempre piaciuto sia dipingere che osservare i quadri. Tuttavia, i miei dipinti non riscuotevano un successo pari a quello dei miei temi di composizione. Non fidandomi affatto delle parole umane, la composizione per me non era che una sorta di gioviale saluto da pagliaccio, con cui continuai a mandare in estasi i maestri sia alle elementari che alle medie; eppure io non ci trovavo alcun gusto. Solo nella pittura — fumetti a parte — pur nel mio acerbo autodidattismo, profondevo un certo sforzo per esprimere l'oggetto ritratto. I modelli di disegno a scuola erano noiosi, la pittura dell'insegnante era un disastro, e io dovevo ingegnarmi da solo a tentare svariati metodi d'espressione a casaccio. Entrato alle scuole medie, possedevo già un corredo completo per la pittura a olio; ma per quanto cercassi modelli di tratto nello stile impressionista, le mie opere finivano per risultare piatte come lavoretti di carta decorata *chiyogami*, senza mai approdare a nulla. Tuttavia, grazie alle parole di Takeichi, mi resi conto che il mio atteggiamento verso la pittura fino a quel momento era stato del tutto sbagliato. Che ingenuità, che stoltezza tentare di esprimere come bello ciò che si ritiene bello! I grandi maestri creano la bellezza da cose insignificanti attraverso la propria soggettività, oppure, pur provando nausea di fronte al brutto, non nascondono il proprio interesse e si immergono nella gioia dell'espressione; in altre parole, non dipendono affatto dalle opinioni altrui. Ricevuto da Takeichi questo viatico primitivo dell'arte pittorica, all'insaputa di quelle solite visitatrici, iniziai a lavorare gradualmente a un mio autoritratto.

Venne fuori un quadro talmente cupo e macabro da far sobbalzare persino me. Eppure, questa era la mia vera natura, che tenevo ben celata nel profondo del petto: all'esterno ridevo allegramente e facevo ridere gli altri, ma in realtà possedevo un'anima così tetra. Lo accettai in segreto, conscio che non c'era rimedio, ma quel quadro non lo mostrai davvero a nessuno, eccetto Takeichi. Temevo che se avessero scoperto la cupa realtà dietro la mia pagliacciata mi avrebbero improvvisamente guardato con meschina diffidenza; oppure, senza riconoscerla come la mia vera natura, l'avrebbero considerata solo una nuova trovata da giullare, prendendola a pretesto per grandi risate — il che sarebbe stato per me più doloroso di qualsiasi altra cosa. Perciò riposi subito la tela nell'angolo più profondo del guardaroba.

Anche durante le ore di disegno a scuola me ne guardai bene dal rivelare quel "metodo del fantasma", continuando a dipingere con quel tratto mediocre che ritrae le cose belle semplicemente come tali.

Solo a Takeichi mostravo senza riserve i miei nervi fragili, ed fu a lui che mostrai con tranquillità il nuovo autoritratto. Ne fu entusiasta e, mentre continuavo a dipingere un secondo e un terzo quadro di fantasmi, ottenni da Takeichi un'altra profezia:

«Diventerai un grande pittore.»

Con queste due profezie — quella di essere amato dalle donne e quella di diventare un grande pittore — impresse sulla fronte da quel credulone di Takeichi, di lì a poco partii per Tokyo.

Avrei voluto iscrivermi alla Scuola di Belle Arti, ma mio padre aveva già stabilito da tempo che fossi ammesso al liceo superiore per poi diventare un alto funzionario, e me lo aveva comunicato; incapace com'ero di ribattere anche solo una parola, vi acconsentii ottusamente. Mi fu detto di tentare l'esame al quarto anno; io, che ero già stanco del liceo tra i ciliegi e il mare, senza passare al quinto anno sostenni l'esame di ammissione al liceo superiore di Tokyo con la maturità del quarto anno. Passai l'esame e mi trasferii subito nel dormitorio studentesco, ma la sua sporcizia e la sua brutalità mi disgustarono a tal punto che non c'era spazio per far la commedia: mi feci rilasciare da un medico un certificato di infiltrazione polmonare, lasciai il dormitorio e mi trasferii nella villa di mio padre a Ueno Sakuragichō. Non sono assolutamente fatto per la vita comunitaria. Inoltre, espressioni come "l'entusiasmo della giovinezza" o "l'orgoglio dei giovani" mi incutevano i brividi, e non riuscivo proprio ad adeguarmi al cosiddetto *high school spirit*. Sia le aule che il dormitorio mi sembravano un immondezzaio di perversioni sessuali, dove nemmeno la mia pagliacciata quasi perfetta serviva a nulla.

Quando il Parlamento non era in sessione, mio padre si tratteneva in quella casa solo per una o due settimane al mese; così, durante la sua assenza, in quella dimora piuttosto vasta rimanevamo soltanto io e la vecchia coppia di custodi. Marinavo spesso la scuola, ma senza alcuna voglia di visitare Tokyo (penso che finirò la vita senza aver mai visto il Santuario Meiji, la statua di Kusunoki Masashige o le tombe dei quarantasette *rōnin* al tempio Sengaku-ji); passavo le giornate a casa a leggere libri e a dipingere. Quando mio padre saliva a Tokyo andavo a scuola ogni mattina con sollecitudine; eppure, a volte finivo per andare all'atelier del pittore di stile occidentale Shintarō Yasuda, a Hongō Sendagicho, esercitandomi nel disegno per tre o quattro ore. Da quando me ne ero andato dal dormitorio del liceo, persino quando frequentavo le lezioni mi sentivo in una posizione speciale, quasi fossi un uditore esterno — forse era solo una mia paranoia, ma mi prendeva un senso di vacuità che rendeva ancora più gravoso andare a scuola. Durante le elementari, le medie e il liceo, non arrivai mai a comprendere cosa fosse il cosiddetto "spirito di appartenenza" alla scuola. Non cercai mai neppure di imparare l'inno dell'istituto.

Di lì a poco, all'atelier di pittura, un altro studente mi fece conoscere l'alcol, il tabacco, le prostitute, il monte di pietà e l'ideologia di sinistra. Un'insolita combinazione, eppure andò proprio così.

Quel giovane si chiamava Masao Horiki; era nato nella *shitamachi* di Tokyo ed era più grande di me di sei anni. Essendosi diplomato in un'accademia d'arte privata ma non avendo un atelier a casa, frequentava questo laboratorio per continuare i suoi studi di pittura occidentale.

«Non è che mi presteresti cinque yen?»

Ci conoscevamo solo di vista e fino ad allora non avevamo mai scambiato una parola. Impacciato, gli porsi le cinque yen.

«Bene, andiamo a bere! Offro io. Che bel ragazzetto che sei!»

Non riuscii a rifiutare e fui trascinato in un *café* nella vicina Hōrai-chō: fu l'inizio della nostra amicizia.

«È da un po' che ti ho messo gli occhi addosso. Ecco, proprio quel sorriso timido: è l'espressione tipica degli artisti promettenti. Brindiamo alla nostra conoscenza! Kinu-san, non è un bel ragazzo? Non innamorartene, però. Da quando è arrivato lui al laboratorio, ahimè, sono degradato a secondo uomo più bello.»

Horiki aveva una carnagione scura e un viso dai tratti regolari; insolitamente per uno studente d'arte, indossava un abito decoroso, con una cravatta dai toni sobri, ed era pettinato con la brillantina e la riga al centro ben marcata.

Trovandomi in un luogo a me poco familiare, colmo di spavento, non facevo che incrociare e sciogliere le braccia, continuando a sfoggiare proprio quel sorriso timido; ma dopo aver buttato giù due o tre bicchieri di birra, cominciai a sentire un'insolita, sollevante leggerezza.

«Io... veramente volevo iscrivermi alla Scuola di Belle Arti...»

«Ma va', è una noia! Quei posti non valgono niente. La scuola è una noia mortale. I nostri maestri si trovano nella natura! Il *pathos* verso la natura!»