Mio padre, con un'espressione delusa, non annotò nulla sul taccuino e lo richiuse con un netto scatto.

Che terribile fallimento! Avevo fatto adirare mio padre, e la sua vendetta sarebbe stata senza dubbio spaventosa. Non potevo forse porvi rimedio finché ero ancora in tempo? Quella notte, tremando nel futon, rimuginai su quel pensiero; poi mi alzai piano e mi diressi nel salotto degli ospiti. Aprii il cassetto dello scrittoio in cui poco prima mio padre doveva aver riposto il taccuino, lo presi, lo sfogliai rapidamente fino a trovare la pagina riservata alle ordinazioni dei souvenir, mi inumidii la matita sulla lingua e vi scrissi: "Maschera da leone". Poi me ne tornai a dormire. In realtà, non desideravo affatto quella maschera da leone. Semmai, avrei preferito di gran lunga un libro. Tuttavia, mi ero reso conto che mio padre desiderava comprarmi proprio quella maschera e, per assecondare la sua volontà e riconciliarmi con lui, mi ero persino azzardato in quella temeraria impresa: intrufolarmi di notte nel salotto degli ospiti.

E questo mio mezzo estremo fu premiato, esattamente come speravo, da un enorme successo. Qualche tempo dopo, mio padre tornò da Tokyo e, dalla stanza dei bambini, lo sentii dire a mia madre a gran voce:

«Al negozio di giocattoli di Nakamise, quando ho aperto questo taccuino, guarda qui, c'era scritto "maschera da leone". Non è la mia calligrafia. "Ma come mai?", mi sono chiesto perplesso, e poi ho capito. È stato uno scherzo di Yōzō! Quel monello, quando gliel'ho chiesto io, se ne stava lì zitto a sorridere a fior di labbra, ma dopo deve essergli venuta una gran voglia di quella maschera! D'altronde, è proprio un ragazzino strano. Ha fatto finta di niente, e intanto l'ha annotato per bene. Se la voleva così tanto, bastava che lo dicesse! Ho riso persino davanti alla vetrina del negozio. Su, chiama subito Yōzō!»

Da un altro lato, radunavo i servitori e le servette nella stanza all'occidentale e facevo pestare a caso i tasti del pianoforte a uno dei servitori (per quanto fossimo in campagna, in casa nostra non mancava quasi nulla); io danzavo la "danza degli indiani" al ritmo di quella musica sconclusionata, facendo morire dal ridere tutti quanti. Il mio secondo fratello maggiore scattò una fotografia con il flash mentre ballavo la danza degli indiani, e quando la foto fu sviluppata, si vedeva il mio piccolo pisellino che spuntava dallo spacco del gonnellino (che altro non era che un *furoshiki* di cotone stampato); la cosa provocò un'altra solenne risata in tutta la casa. Per me fu, se così si può dire, un ennesimo, inaspettato successo.

Ogni mese me ne stavo zitto a leggere più di dieci riviste per ragazzi appena uscite, oltre a diversi altri libri che mi facevo spedire da Tokyo, sicché avevo grande familiarità con personaggi come il "Dottor Scompiglio" o il "Dottor Chissachì", e m'intendevo parecchio anche di storie di fantasmi, racconti epici *kōdan*, narrazioni comiche *rakugo* e barzellette dell'epoca Edo; pertanto non mi mancavano mai spunti per dire assurdità con la faccia seria e far ridere i familiari.

Ma, ahimè, la scuola!

Lì rischiavo persino di essere rispettato. Anche il concetto stesso di "essere rispettato" mi terrorizzava immensamente. Ingannare le persone in modo quasi perfetto per poi venire smascherato da un singolo essere onnisciente e onnipresente, essere ridotto in frantumi e coperto di una vergogna peggiore della morte: questa era la mia definizione dello stato di "essere rispettato". Anche riuscendo a ingannare gli uomini e a farsi "rispettare", se anche una sola persona conoscesse la verità e, prima o poi, la rivelasse agli altri lasciandoli scoprire d'essere stati raggirati... quale sarebbe, allora, la furia e la vendetta di quegli uomini? Il solo immaginarlo mi faceva rizzare i capelli sullo scalpo.

Più che per il fatto di essere nato in una famiglia benestante, rischiai di guadagnarmi il rispetto dell'intera scuola per via del mio essere ciò che comunemente si definisce "portato". Fin da bambino ero stato di costituzione fragile e mi capitava spesso di rimanere a letto malato per uno o due mesi, o persino per quasi un intero anno scolastico; ciò nonostante, quando ancora convalescente andavo a scuola in risciò e sostenevo gli esami di fine anno, risultavo, a quanto pare, il più "bravo" di tutta la classe.

Perfino quando la mia salute era buona, non studiavo affatto; a scuola disegnavo vignette durante le ore di lezione e, durante la ricreazione, le spiegavo ai compagni di classe per farli ridere. Nei temi di composizione non scrivevo altro che storielle comiche e, sebbene il maestro mi riprendesse, non smettevo affatto. Sapevo infatti che egli, in realtà, attendeva di nascosto e con diletto quei miei racconti buffi. Un giorno, secondo il mio solito, scrissi una storiella sul mio fallimento: di quando, accompagnato da mia madre nel viaggio verso la capitale, avevo fatto la pipì nella sputacchiera lungo il corridoio della carrozza (in verità, non l'avevo fatta ignorando che fosse una sputacchiera, ma l'avevo fatto apposta, ostentando un'ingenuità infantile). La redassi con un tratto volutamente dolente e la consegnai; certo che il maestro avrebbe riso, ne seguii di nascosto i passi mentre si ritirava verso l'aula professori. Appena uscito dalla classe, egli sfilò il mio tema tra quelli degli altri compagni, cominciò a leggerlo camminando lungo il corridoio, ridacchiando tra sé, finché non entrò nell'aula professori dove, terminata la lettura, diventò rosso in viso e scoppiò in una gran risata, mostrandolo subito agli altri maestri. Assistendo a quella scena, ne fui immensamente appagato.

　Un burlone.

　Ero riuscito a farmi passare per quello che si dice un burlone. Ero riuscito a sfuggire alla minaccia del rispetto. Sulla pagella avevo il massimo dei voti in tutte le materie, ma in condotta prendevo sette o persino sei, e anche questo era motivo di grande ilarità per tutta la famiglia.

　Eppure la mia vera natura era l'esatto opposto di quella di un simile burlone. A quell'epoca, le servette e i servitori mi avevano già insegnato cose dolorose, ed ero stato da loro violato. Compiere simili atti su un fanciullo è, come credo fermamente tutt'oggi, il delitto più abietto, infame e crudele che un essere umano possa commettere. Tuttavia, io sopportai in silenzio. Ebbi persino la sensazione di aver scorto un ulteriore tratto della natura umana, e sorrisi senza forza. Se avessi avuto l'abitudine di dire la verità, forse avrei potuto denunciare senza esitazione i loro crimini a mio padre e a mia madre; ma io non riuscivo a comprendere appieno nemmeno i miei genitori. Denunciare agli uomini: non riponevo la minima fiducia in un simile mezzo. Chieder giustizia a mio padre, a mia madre, alle guardie o al governo... non sarei stato alla fine soltanto sopraffatto dalle argomentazioni pretestuose di chi sa muoversi con scaltrezza nel mondo?

　Sapendo fin troppo bene che vi sarebbe stata una palese parzialità e che, in fin dei conti, appellarsi agli uomini era del tutto inutile, non potevo fare altro che tacere la verità, sopportare e continuare a recitare la parte del buffone.

　«Ma come, parli di sfiducia verso il genere umano? Oho! Da quand'è che sei diventato cristiano?», potrebbe forse deridermi qualcuno; eppure a me pare che la sfiducia nell'uomo non conduca necessariamente sulla via della religione. In effetti, compresi coloro che deridono, gli uomini non vivono forse tranquillamente nella diffidenza reciproca, senza curarsi minimamente di Geova né di altro? Fu sempre negli anni della mia infanzia che una personalità d'un certo partito politico, a cui mio padre apparteneneva, venne nella nostra cittadina per un comizio, e io fui accompagnato a teatro dai servitori per assistervi. La sala era gremita e riconobbi i volti di molte persone particolarmente intime con mio padre, intenti ad applaudire con gran foga. Terminato il discorso, la folla si avviò verso casa a piccoli gruppi lungo la strada innevata, denigrando spietatamente il comizio di quella sera. Tra le loro voci c'erano anche quelle degli amici più stretti di mio padre: dicevano con toni quasi irati che l'introduzione di mio padre era stata penosa e che il discorso di quel celebre personaggio era del tutto incomprensibile. Ebbene, quelle stesse persone fecero poi visita a casa nostra, entrarono nel salotto e, con espressioni sinceramente felici, dissero a mio padre che la serata era stata un trionfo straordinario. Persino i servitori, quando mia madre domandò loro come fosse andata la conferenza, risposero con la massima disinvoltura che era stata divertentissima; proprio loro che, lungo il cammino di ritorno, si erano lamentati a vicenda sostenendo che non vi fosse nulla di più noioso al mondo di un comizio.

　Tuttavia, questo non è che un insignificante esempio tra i tanti.

Sembra che la vita degli uomini sia ricolma di splendidi esempi di una diffidenza limpida, solare e radiosa: ci si inganna a vicenda eppure, prodigiosamente, nessuno ne rimane ferito, come se non ci si accorgesse nemmeno di questo reciproco inganno. Tuttavia, a me non interessa particolarmente questo ingannarsi a vicenda. Dopotutto, anch'io, con la mia buffoneria, inganno il prossimo dalla mattina alla sera. Non riesco a nutrire grande interesse per la morale o per quella giustizia da manuale scolastico. Ciò che per me resta incomprensibile sono gli uomini che, pur ingannandosi a vicenda, vivono — o hanno la sicurezza di poter vivere — in modo limpido, solare e radioso. Gli uomini non mi hanno mai rivelato questo loro mirabile segreto. Se soltanto lo avessi compreso, non avrei dovuto nutrire un tale terrore verso il genere umano, né avrei dovuto affannarmi in quei disperati tentativi di compiacerlo. Non mi sarei trovato in aperto conflitto con la vita degli uomini, né avrei dovuto patire, notte dopo notte, le pene di un simile inferno. Insomma, se non ho denunciato neppure i riprovevoli delitti dei servitori, credo non sia stato per sfiducia verso gli uomini, né tanto meno per spirito cristiano, ma perché gli uomini tenevano saldamente serrata la corazza della propria fiducia nei confronti di un individuo come me, Yozo. Persino i miei genitori, di tanto in tanto, mi mostravano un lato che per me rimaneva del tutto incomprensibile.

E ho come l'impressione che quell'odore di solitudine, nato dal mio tacere e non denunciare nulla a nessuno, sia stato fiutato d'istinto da molte donne, diventando negli anni a venire uno dei motivi per cui esse finirono per approfittarsi di me.

In breve, per le donne ero un uomo capace di custodire i segreti dell'amore.


Secondo taccuino


Sulla riva, così vicina al mare che la si sarebbe potuta dire quasi sulla battigia, si ergeva una fila di oltre venti grandi ciliegi selvatici dalla corteccia nerissima; all'inizio del nuovo anno scolastico, tali ciliegi, stagliandosi sullo sfondo del mare azzurro, schiudevano le loro splendide fioriture insieme a tenere e appiccicose foglie brune. Poi, al giungere della tempesta di petali, un'immensità di corolle cadeva in mare, fluttuando ad intarsiare la superficie dell'acqua, per poi essere ricondotta a riva dalle onde. In quella scuola media della regione del Tōhoku, il cui cortile era costituito proprio da quel litorale di ciliegi, io riuscii a essere ammesso felicemente, pur non avendo quasi studiato per gli esami d'ammissione. E sia sullo stemma del berretto di quella scuola, sia sui bottoni della divisa, fioriva un disegno stilizzato a forma di fiore di ciliegio.

Proprio nelle vicinanze dell'istituto si trovava la casa di alcuni nostri lontani parenti; fu anche per questa ragione che mio padre scelse per me la scuola tra il mare e i ciliegi. Fui affidato alle cure di quella famiglia e, poiché la scuola era vicinissima, finii per diventare uno studente di scuola media decisamente indolente, che correva in classe soltanto dopo aver udito la campana dell'adunata mattutina; eppure, grazie alla mia solita buffoneria, guadagnavo giorno dopo giorno la simpatia della classe.

Era la prima volta nella mia vita che andavo a vivere fuori casa, per così dire in terra straniera, eppure quel luogo mi parve di gran lunga più confortevole del mio paese natio. Si potrebbe spiegare questo fatto dicendo che ormai la mia buffoneria mi si era cucita addosso in modo impeccabile, sì da non richiedere più lo sforzo di un tempo per ingannare la gente; tuttavia, non vi è forse un'ineludibile differenza nella difficoltà della recitazione tra consanguinei ed estranei, tra terra natia e terra straniera, una differenza che sussiste per qualunque genio, persino per Gesù, il Figlio di Dio? Per un attore, il luogo in cui è più arduo recitare è il teatro del proprio paese natale; e se poi tutti i suoi parenti più stretti siedono insieme nella medesima stanza, qualunque attore insigne perderebbe del tutto la capacità di recitare. Eppure io avevo recitato. E per di più, ottenendo un notevole successo. Un tale impostore, una volta giunto in terra straniera, non avrebbe mai potuto sbagliare la propria parte.

Il mio terrore per gli uomini brulicava nel profondo del mio petto con un'intensità non inferiore, se non persino superiore, a quella di un tempo; ciononostante, la mia recitazione divenne incredibilmente disinvolta: in aula facevo sempre ridere i compagni e persino gli insegnanti, che pure a parole si rammaricavano dicendo "Questa classe sarebbe ottima se solo non ci fosse Ōba", si coprivano la bocca con la mano per soffocare le risate. Riuscivo perfino a strappare una risata irrefrenabile all'ufficiale dell'esercito assegnato alla scuola, un uomo che sbraitava con una voce rozza e tuonante.

Oramai, la mia vera natura era completamente

...occultata? Avevo appena cominciato a tirare un sospiro di sollievo quando, del tutto inaspettatamente, fui colpita alle spalle. E a colpirmi fu, come solitamente accade per chi compie un simile gesto da tergo, lo studente dal fisico più gracile di tutta la classe, dal viso gonfio e palliduccio, che indossava una giacca con le maniche talmente lunghe — senz'altro un abito dismesso di qualche parente — da ricordare le maniche del principe Shōtoku; non valeva nulla negli studi ed era sempre dispensato dalle esercitazioni militari e dalla ginnastica, al punto da sembrare quasi un demente. Nemmeno io, naturalmente, avevo ritenuto necessario diffidare di un simile individuo.

Quel giorno, durante l'ora di ginnastica, quel compagno (di cui non ricordo più il cognome, ma rammento che si chiamava Takeichi) era come al solito a guardare, mentre noi eravamo impegnati negli esercizi alla sbarra. Io, assumendo di proposito l'espressione più solenne possibile, mi slanciai verso la sbarra gridando «Hop!», ma finii per balzare in avanti come in un salto in lungo, cadendo rovinosamente con le natiche sulla sabbia. Era tutto un fallimento calcolato. Com'era prevedibile, scoppiarono tutti in una gran risata; anch'io mi rialzai accennando un sorriso imbarazzato e, mentre mi spazzolavo la sabbia dai pantaloni, Takeichi, che senza che me ne accorgessi si era avvicinato, mi picchiettò sulla schiena e mi sussurrò a bassa voce:

«Apposta. Apposta.»

Traballai per la scossa. Che proprio Takeichi, tra tutta la gente possibile, avesse smascherato il mio errore voluto era qualcosa che non avrei mai e poi mai potuto immaginare. Ebbi l'impressione che il mondo intero venisse avvolto in un istante dalle fiamme dell'inferno e bruciasse davanti ai miei occhi, e con tutte le mie forze soffocai l'impulso di cacciare un urlo e impazzire.

Quale ansia e quale terrore nei giorni che seguirono!

In apparenza continuavo come prima a recitare la mia triste farsa per far ridere gli altri, ma d'un tratto mi sfuggivano cupi sospiri; al pensiero che qualunque cosa facessi Takeichi la straziasse smascherandola completamente, e che prima o poi avrebbe senz'altro iniziato a raccontarlo in giro a chiunque, una sudorazione fredda e untuosa mi bagnava la fronte, e con lo sguardo strano di un folle mi guardavo attorno smarrito. Se ne fossi stato capace, avrei voluto stare accanto a Takeichi mattina, pomeriggio e sera, ventiquattr'ore su ventiquattr'ore, per sorvegliarlo affinché non si lasciasse sfuggire quel segreto. E mentre gli ronzavo intorno, avrei fatto ogni sforzo per convincerlo che le mie buffonate non erano affatto "fatte apposta", bensì del tutto naturali, sperando, se le cose fossero andate bene, di diventare il suo più caro amico; e se tutto ciò si fosse rivelato impossibile, arrivai persino a pensare che non mi sarebbe rimasto altro che pregare per la sua morte. Tuttavia, l'intenzione di ucciderlo non mi sfiorò nemmeno. Nel corso della mia vita avevo desiderato innumerevoli volte di essere ucciso da qualcuno, ma non avevo mai pensato, neppure una volta, di uccidere un altro. Questo perché ritenevo che un simile atto non avrebbe fatto altro che regalare la felicità a un avversario tanto temibile.

Per ingraziarmelo, cominciai col dipingermi in volto un "mite" sorriso adulatorio da falso cristiano, inclinando il capo di circa trenta gradi verso sinistra, cingendogli con delicatezza le esili spalle e invitandolo di continuo con voce sdolcinata, simile alle fusa di un gatto, a venire a trovarmi nella casa dove andavo a pensione; egli, tuttavia, si limitava ogni volta a fissarmi con sguardo assente, restando in silenzio. Tuttavia, un giorno dopo le lezioni — doveva essere all'inizio dell'estate —, mentre cadeva un rovescio improvviso di pioggia bianca che metteva in difficoltà gli studenti pronti a tornare a casa, io, la cui dimora era vicinissima, stavo per slanciarmi all'esterno senza pormi problemi quando scorsi, nell'ombra della rastrelliera per i *geta*, Takeichi ritratto desolato. «Andiamo, ti presto un ombrello», gli dissi, e prendendo per mano l'esitante Takeichi corremmo insieme sotto il temporale; giunti a casa, chiesi alla padrona di far asciugare le nostre giacche e riuscii a condurlo nella mia camera al primo piano.

In quella casa viveva una famiglia di soli tre membri: la signora, sulla cinquantina; la figlia maggiore, trentenne, alta, malaticcia e con gli occhiali (era una donna andata a nozze altrove e poi tornata in famiglia; io la chiamavo Anesa, seguendo l'uso dei padroni di casa); e la figlia minore, di nome Secchan, da poco diplomatasi alla scuola femminile, che a differenza della sorella era bassa di statura e dal viso tondo. Al pianterreno tenevano una bottega dove esponevano un po' di cancelleria e articoli sportivi, ma il loro reddito principale pareva derivare dall'affitto di cinque o sei edifici di case popolari lasciati dal defunto marito.

«Mi fa male l'orecchio» disse Takeichi, rimanendo in piedi. «Bagnandomi con la pioggia ha preso a farmi male.»