Tuttavia, non provavo il minimo rispetto per quello che diceva. Pensavo fosse uno sciocco, senz'altro un pessimo pittore, ma che potesse rivelarsi un buon compagno di svago. In altre parole, fu allora che vidi per la prima volta in vita mia un vero perdigiorno di città. Benché di forma diversa dalla mia, per il solo fatto di essersi completamente disancorato dalle occupazioni terrene degli uomini e di brancolare nel buio, era senz'altro un mio simile. Tuttavia, ciò che lo rendeva essenzialmente diverso da me era il fatto che egli recitasse la parte del buffone senza esserne consapevole e, soprattutto, senza avvedersi minimamente della miseria di quella sua pagliacciata.

Disprezzandolo continuamente e ripetendomi che lo frequentavo solo per svago, come un semplice compagno di bisboccia, e persino vergognandomi a volte della nostra amicizia, a forza di camminare al suo fianco finii alla fine per essere sconfitto persino da un uomo simile.

Tuttavia, da principio me ne feci l'idea di una buona pasta, un uomo di bontà rara, e io, malgrado la mia fobia per gli esseri umani, abbassai del tutto la guardia, pensando di aver trovato un'ottima guida per Tokyo. A dire la verità, da solo provavo un terrore tale: nel salire sul tram mi terrorizzava il bigliettaio; pur volendo entrare al teatro Kabukiza, temevo le hostess di sala allineate lungo la scalinata rivestita dal tappeto scarlatto dell'ingresso principale; al ristorante temevo i camerieri che sostavano in silenzio alle mie spalle aspettando che svuotassi il piatto; e soprattutto, al momento di pagare, ah, con quale goffaggine mi muovevo! Quando porgevo il denaro per fare acquisti, non per taccagneria, ma per l'eccessiva tensione, per la vergogna, per l'ansia e per la paura, mi venivano le vertigini, il mondo si oscurava e cadevo in uno stato quasi semiconfuso. Altro che contrattare sul prezzo: non solo dimenticavo di prendere il resto, ma persino di portare via la merce acquistata, cosicché non potevo assolutamente camminare da solo per le strade di Tokyo e non mi restava che poltrire tutto il giorno in casa. Questa era la realtà della mia condizione.

Se invece affidavo il portafoglio a Horiki e andavo in giro con lui, Horiki mercanteggiava di brutto ed esibiva una grande maestria nello svago, spendendo pochissimo per ottenere il massimo risultato. Inoltre evitava i costosi *yen-taxi*, alternando l'uso di tram, autobus e battelli a vapore per raggiungere la destinazione nel minor tempo possibile. Sulla via del ritorno la mattina dopo essere stato dalle prostitute, si fermava in un certo ristorante per fare un bagno mattutino e bere un po' di sakè con del *yudōfu*, mostrandomi con la pratica come ci si potesse sentire signori a poco prezzo. Mi spiegava poi quanto fossero economici e nutrienti il *gyūmeshi* e i *yakitori* dei chioschi ambulanti, e garantiva che non c'era niente di meglio del *Denki Bran* per ubriacarsi in fretta; insomma, per quanto riguardava i conti, non mi faceva mai provare la minima ansia o paura.

Un altro motivo di sollievo nella frequentazione di Horiki era che egli, ignorando del tutto i pensieri di chi lo ascoltava, seguitava a blaterare sciocchezze ventiquattro ore su ventiquattro, guidato dal puro scoppio di ciò che chiamava «passione» (forse la passione consiste proprio nel disattendere la posizione altrui). Così non vi era alcun timore che, camminando insieme, si cadesse in quel penoso silenzio che paventavo enormemente. Io, che di natura ero di poche parole, nel contatto con la gente ero sempre ricorso alla mia disperata buffoneria proprio per prevenire il comparire di quel terribile silenzio; ma ora questo sciocco di Horiki impersonava quel ruolo da buffone di sua spontanea volontà senza nemmeno rendersene conto, cosicché a me bastava non rispondere quasi mai, lasciar correre le sue parole e ogni tanto sorridere dicendo: «Ma figurati».

Alcol, tabacco e prostitute: compresi ben presto che erano tutti ottimi mezzi per ingannare, seppur temporaneamente, la mia paura degli uomini. Giunsi a nutrire il desiderio di vendere tutti i miei averi pur di procurarmi quei mezzi, senza provarne alcun rimpianto.

Ai miei occhi, le prostitute non parevano né esseri umani né donne, bensì idioti o folli; fra le loro braccia potevo invece trovare una pace assoluta e dormire sonni profondi. Erano tutte prive, con mia grande tristezza, persino di una briciola di avidità. E forse avvertendo in me un'affinità da simili, mi mostravano sempre una benevolenza naturale, mai soffocante. Una benevolenza priva di calcolo, mai invadente, destinata a qualcuno che forse non sarebbe mai più tornato. Vi furono persino notti in cui credetti di scorgere davvero, in quelle prostitute idiote o folli, l'aureola della Vergine Maria.

Tuttavia, mentre mi recavo da loro per sfuggire al terrore degli uomini e cercare il conforto di un'esile notte di riposo, trastullandomi con quelle prostitute che erano mie «simili», finii mio malgrado per emanare attorno a me un'atmosfera cupa e inconsapevole. Si trattava di un cosiddetto «omaggio aggiunto» del tutto inaspettato, che a poco a poco emerse in modo nitido in superficie. Quando Horiki me lo fece notare, ne fui sgomento e provai un profondo disgusto. A guardarla da fuori, per dirla in modo rozzo, avevo compiuto il mio apprendistato con le donne attraverso le prostitute, affinando notevolmente la mia maestria negli ultimi tempi — pare infatti che l'apprendistato con le prostitute sia il più severo, ma proprio per questo il più efficace. Ormai mi portavo appresso quell'odore di «uomo esperto di donne», un'atmosfera oscena e disonorevole ricevuta come «omaggio aggiunto», che le donne (non solo le prostitute) fiutavano per istinto avvicinandosi a me, e che sembrava risaltare assai più del mio stesso riposo.

Forse Horiki lo diceva in parte per lusingarmi, ma vi erano dettagli che mi tornavano in mente con dolorosa lucidità: ad esempio, il ricordo di un'ingenua lettera ricevuta da una cameriera di un *café*; o la figlia di un generale, ventenne, vicina di casa a Sakuragi-chō, che ogni mattina, all'ora in cui uscivo per andare a scuola, pur non avendo nulla da fare si truccava leggermente ed entrava e usciva dal cancello di casa sua; o la cameriera del ristorante di carne che, senza che io dicessi nulla... o il pacchetto di sigarette consegnatomi dalla figlia del tabaccaio abituale, al cui interno... e la persona seduta accanto a me quando andai al Kabuki... e quella volta che dormivo ubriaco sul tram di notte... o la lettera disperata arrivatami inaspettatamente dalla figlia di un parente del mio paese natale... o la ragazza sconosciuta che, mentre ero fuori, mi lasciò una bambola fatta a mano... Trattandosi di situazioni dovute unicamente alla mia estrema passività, ciascun episodio finiva lì, rimanendo un frammento senza alcun ulteriore sviluppo; tuttavia, che attorno a me ci fosse un'atmosfera capace di far sognare le donne non era una sciocca battuta per vantarmi, bensì una realtà innegabile. Sentirmelo rinfacciare da un individuo come Horiki mi fece provare una commistione di umiliazione e amarezza, e d'un tratto persi ogni interesse anche nel trastullarmi con le prostitute.

Horiki, poi, guidato dalla solita modernità da vanitoso (non riesco tuttora a immaginare altro motivo per le sue azioni), un giorno mi condusse a una riunione di studio segreta, un cosiddetto circolo di lettura comunista (forse si chiamava R.S., non ricordo con precisione). Per un tipo come Horiki, persino un incontro segreto comunista non era che un tassello della sua personale «guida di Tokyo». Fui presentato ai cosiddetti «compagni», fui costretto ad acquistare un opuscolo e ascoltai una lezione di economia marxista da un giovane dal viso straordinariamente brutto seduto nel posto d'onore. Tuttavia, a me quella dottrina pareva una cosa fin troppo ovvia. Sarà pure stata la verità, ma nel cuore umano si celava qualcosa di assai più incomprensibile e spaventoso.

Dire «brama» non basta; dire «vanità» non basta; accostare le due cose, «lussuria e cupidigia», non basta ancora. Non so come spiegarlo neppure a me stesso, ma avevo la sensazione che al fondo del mondo umano vi fosse qualcosa di stranamente spettrale, un che di sinistro che esulava dalla mera economia. Terrificato da quella presenza spettrale, pur accettando il cosiddetto materialismo storico con la naturalezza dell'acqua che scorre verso il basso, non riuscivo tuttavia a liberarmi dal terrore dell'umanità, né ad aprire gli occhi verso il verde delle fronde provando la gioia della speranza. Ciò nonostante, presenziai senza saltare un solo incontro a quel gruppo chiamato R.S. (o almeno credo si chiamasse così, ma potrei sbagliarmi); e vedendo come quei «compagni» si dedicassero a mente fissa e con volti rigidamente solenni allo studio di teorie quasi aritmetiche, piatte come l'uno più uno fa due, la cosa mi pareva d'una comicità irresistibile. Mi sforzai dunque di sdrammatizzare le riunioni con la mia solita condotta da buffone; forse proprio per questo l'atmosfera ingessata del circolo andò via via sciogliendosi, e io finii per diventare una figura persino popolare, di cui non si poteva fare a meno. Quelle persone così semplici devono avermi considerato un «compagno» semplice e ottimista proprio come loro; ma se così fu, li ho ingannati dal primo all'ultimo. Io non ero affatto un compagno. Eppure continuavo a partecipare ad ogni incontro, offrendo a tutti il mio servizio di pagliaccio.

È perché mi piacevano. Quelle persone mi erano simpatiche. Tuttavia, non era certo un affetto cementato da Marx.

L'illegalità. Per me aveva un fascino sottile. Anzi, vi mi sentivo a mio agio. Era piuttosto ciò che nel mondo si definisce «legalità» a incutermi terrore (vi intuivo la presenza di una forza smisurata e insondabile); la sua struttura mi riusciva incomprensibile, e non potevo rimanere seduto in quella stanza senza finestre e gelida fino al midollo. Anche se all'esterno si stendeva un mare d'illegalità, tuffarmici, nuotare e infine trovarvi la morte mi sembrava un'alternativa ben più sollevante.

Esiste la parola *hikagemono*, l'uomo dell'ombra. Nel consorzio umano pare indicare i miserabili, i vinti, i malvagi; io, però, mi sentivo un uomo dell'ombra fin dalla nascita, e quando m'imbattevo in qualcuno additato dalla società come tale, il mio cuore si riempiva immancabilmente di una tenerezza così profonda da lasciarmi persino estasiato.

Esiste anche l'espressione «senso di colpa». Benché in questo mondo umano io sia stato tormentato da quel senso di colpa per tutta la vita, esso mi è stato al contempo una buona compagna, simile alla devota moglie dei giorni di miseria, e l'intrattenerci noi due da soli in malinconici trastulli è stato forse uno dei modi in cui ho condotto la mia esistenza. Si dice anche, volgarmente, «avere una piaga sulla gamba»; ebbene, per me quella piaga si era manifestata spontaneamente su uno stinco fin da quando ero neonato e, anziché guarire con la crescita, era andata facendosi sempre più profonda fino a raggiungere l'osso. E sebbene i tormenti notturni fossero un inferno dalle mille mutazioni, quella piaga (per quanto possa suonare bizzarro) mi era diventata a poco a poco più intima della mia stessa carne e del mio sangue, e la sua sofferenza mi pareva quasi il palpito vitale della ferita stessa, o il sussurro d'un affetto. Per un uomo simile, l'atmosfera di quel gruppo sovversivo sotterraneo risultava stranamente rassicurante e accogliente; in breve, più che lo scopo originario del movimento, era la sua natura profonda ad adattarsi perfettamente a me. Nel caso di Horiki, s'era trattato soltanto di una superficiale bravata: dopo avermi introdotto al circolo una sola volta non vi aveva più messo piede, accampando la scusa da quattro soldi che un marxista deve studiare la produzione ma anche ispezionare i consumi, e cercando in ogni modo di trascinarmi soltanto verso quest'ultima attività. A pensarci bene, a quel tempo c'erano diversi tipi di marxisti. C'era chi si definiva tale per pura vanità di modernità, come Horiki, e chi vi s'era insediato solo perché invaghito del profumo dell'illegalità, come me. Se la nostra vera natura fosse stata smascherata dai veri fedeli del marxismo, sia Horiki che io saremmo stati investiti da un'ira di fuoco ed espulsi all'istante come vili traditori. Eppure né io né Horiki fummo mai cacciati; io, anzi, riuscendo a muovermi nel mondo dell'illegalità in modo perfino più disinvolto e cosiddetto «sano» di quanto non facessi tra i gentiluomini della legalità, finii per essere considerato un «compagno» promettente, al punto che mi venivano affidati incarichi così ridicolamente ed eccessivamente avvolti dal segreto da farmi venire da ridere. E di fatto non rifiutai mai una sola di quelle commissioni: accettavo tutto con indifferenza, senza mai tradire la minima goffaggine o destare i sospetti dei «cani» (così i compagni chiamavano la polizia), ed evitando di fallire negli interrogatori. Ridendo e facendo ridere gli altri, portavo a termine con precisione quei compiti che essi definivano pericolosi (gli appartenenti al movimento si irrigidivano come di fronte a un'emergenza nazionale, scimmiottando malamente i romanzi polizieschi con mille precauzioni, per poi affidarmi mansioni di una banalità sconcertante, pur continuando a vantarsene con enfatica apprensione). In quel periodo, l'idea di diventare un membro effettivo del partito, essere arrestato e passare il resto dei miei giorni in prigione non mi spaventava affatto. Pensavo persino che il carcere potesse essere più sopportabile del gemere ogni notte nell'inferno dell'insonnia, attanagliato dal terrore per la «vita reale» degli uomini nel mondo.

Mio padre, nella villa di Sakuragichō, tra visite di ospiti e uscite varie, poteva non incrociarmi anche per tre o quattro giorni pur vivendo sotto lo stesso tetto. Ciononostante, lo trovavo insopportabilmente soffocante e spaventoso; stavo giusto meditando di lasciare quella casa per trovarmi una stanza in pensione, pur senza trovare il coraggio di parlargliene, quando appresi dal vecchio custode che mio padre aveva intenzione di vendere la proprietà.

Il suo mandato di parlamentare si avviava alla scadenza e dovevano esserci svariate ragioni, ma sembrava non avesse alcuna intenzione di ripresentarsi alle elezioni; inoltre, avendo fatto costruire una residenza per il ritiro al paese natale, non pareva nutrire alcuna nostalgia per Tokyo. Deve aver pensato che mantenere una dimora e dei servitori per un semplice studente di liceo fosse uno spreco inutile (il pensiero di mio padre, come quello di tutti gli altri uomini, mi rimaneva incomprensibile). Ad ogni modo, la casa passò ben presto in mani altrui e io mi trasferii in una stanza buia della Sen'yūkan, una vecchia pensione a Hongō Morikawa-chō, ritrovandomi immediatamente a corto di denaro.

Fino ad allora mio padre mi consegnava mensilmente una somma fissa per le mie spese personali; anche se finiva in due o tre giorni, a casa c'erano sempre tabacco, liquori, formaggio e frutta, e potevo ordinare libri, articoli da scrittoio e capi di vestiario «sul conto» nei negozi del quartiere. Se offrivo a Horiki un piatto di soba o un tendon nei locali frequentati da mio padre, potevo semplicemente alzarmi e uscire senza pagare.

Mettendomi improvvisamente a vivere da solo in pensione, costretto a far bastare la somma mensile inviatami per ogni singola necessità, rimasi del tutto disorientato. La rimessa svaniva immancabilmente nel giro di due o tre giorni; io mi ritrovavo a tremare, quasi impazzito dal senso di smarrimento, e sparavo a raffica telegrammi a mio padre, a mio fratello e a mia sorella per chiedere altro denaro, accompagnati da lettere dettagliate (i cui motivi drammatici erano tutte invenzioni fittizie nate dalla mia condotta da buffone: pensavo infatti che il modo migliore per chiedere un favore fosse innanzitutto far ridere il destinatario). Nel frattempo, su consiglio di Horiki, iniziai a frequentare assiduamente il monte dei pegni, ma ciò nonostante mi trovavo sempre in ristrettezze.

In fin dei conti, non avevo alcuna capacità di «vivere» da solo in una pensione con cui non avevo alcun legame. Rimanere immobile e solitario in quella stanza mi terrorizzava: mi sembrava sempre che qualcuno stesse per assalirmi e colpirmi da un momento all'altro. Così mi precipitavo in strada, ora per dare una mano al solito movimento, ora per andare in giro con Horiki a bere alcolici scadenti, abbandonando quasi del tutto gli studi scolastici e la pittura. Nel novembre del mio secondo anno di liceo, finii per essere coinvolto in un doppio suicidio d'amore con una donna sposata, più grande di me, e la mia esistenza cambiò radicalmente.