Per quante parole consolatorie e lodi mi rivolgesse Shizuko, al pensiero che quella fosse soltanto la turpe prerogativa di un uomo mantenuto, non facevo che «sprofondare» sempre più in basso, senza ritrovare la minima energia. Anziché le donne, mi ci volevano i quattrini; desideravo ardentemente affrancarmene e vivere del mio lavoro, ma finivo invece per dipendere sempre più da lei. La risoluzione delle pendenze per la fuga da casa e tutto il resto furono gestiti quasi interamente da quella donna del Kōshū, così risoluta e virile. Risultato: nei suoi confronti divenni ancora più «timoroso e trepidante».

Per iniziativa di Shizuko si tenne un incontro a tre tra Hirame, Horiki e lei stessa; da quel momento vennero recisi del tutto i ponti con la mia famiglia d'origine e mi fu concesso di convivere con Shizuko «alla luce del sole». Inoltre, grazie al suo prodigarsi, i miei fumetti cominciarono a fruttare un guadagno inaspettato. Con quei soldi compravo sake e tabacco, ma lo smarrimento e l'oppressione nel mio petto non facevano che s'intensificare. Precipitato nello «scoramento» più cupo, mentre disegnavo le tavole mensili della serie *Le avventure di Kinta e Ota* per la rivista di Shizuko, all'improvviso mi tornava in mente la casa paterna; sopraffatto da un desolante senso di solitudine, la penna s'inceppava e chinavo il capo lasciando cadere le lacrime.

In quei momenti, un'effimera consolazione mi veniva da Shigeko. A quell'epoca la bambina aveva preso a chiamarmi «papà», con la più naturale disinvoltura.

«Papà, è vero che se si prega, Dio ci dà qualsiasi cosa?»

Ah, fossi stato io a poter recitare quella preghiera!

*Ah, concedimi una fredda volontà. Fammi conoscere la vera natura dell'«essere umano». È forse un peccato se un uomo sopraffà un altro uomo? Concedimi una maschera d'ira.*

«Sì, è così. A te, Shigeko, darà certamente ogni cosa, ma con il tuo papà potrebbe non funzionare.»

Avevo paura persino di Dio. Non riuscivo a credere nel Suo amore, bensì soltanto nella Sua punizione. La fede: per me non era altro che un avanzare a capo chino verso il tribunale del giudizio, unicamente per subire i colpi di frusta del Signore. Riuscivo a credere all'inferno, ma l'esistenza del paradiso mi era del tutto inconcepibile.

«Perché con te no?»

«Perché ho disobbedito ai miei genitori.»

«Davvero? Eppure dicono tutti che sei un bravissimo papà.»

Perché li inganno tutti — avrei voluto risponderle. Sapevo bene che le persone di quel condominio mi mostravano benevolenza, ma quant'era smisurato il terrore che provavo per ciascuno di loro! E più li temevo, più mi volevano bene; e più mi volevano bene, più ne avevo terrore, costretto ad allontanarmene... Spiegare a Shigeko questa mia sciagurata e malata inclinazione era un'impresa impossibile.

«E tu, Shigeko, che cosa vorresti chiedere a Dio?»

Cambiai discorso con finta indifferenza.

«Shigeko vuole il suo vero papà.»

Fui colto da un sussulto e la testa mi girò. Un nemico. Ero io il nemico di Shigeko, o era lei il mio? In ogni caso, anche qui c'era un grande e tremendo adulto che insidiava la mia pace. Un'estranea, un'incomprensibile estranea gremita di segreti: il viso di Shigeko mi apparve d'un tratto sotto questa luce.

Credevo che almeno Shigeko facesse eccezione, e invece possedeva anch'essa «la coda della mucca che spietata schiaccia il moscone». Da allora in poi fui costretto a mostrarmi timoroso e trepidante persino di fronte a lei.

«Ehi, satiro! Ci sei?»

Horiki aveva ricominciato a venire a trovarmi. Sebbene fosse l'uomo che, nel giorno della mia fuga, mi aveva instillato una tale amarezza, non fui capace di respingerlo e lo accolsi con un fioco sorriso.

«Pare che i tuoi fumetti riscuotano un bel successo. L'audacia dei dilettanti non teme nulla, c'è poco da fare. Però non adagiarti: il tuo tratto non vale un bel niente, sai?»

Ostentava persino l'aria di un maestro. Cosa avrebbe fatto se gli avessi mostrato i miei quadri di «mostri»? Contorcendomi nel mio consueto tormento a vuoto, dissi:

«Non rinfrescarmelo, ti prego. Mi viene da cacciare un urlo.»

Horiki, facendosi ancora più boria:

«Con il solo talento di saper stare al mondo, prima o poi i nodi vengono al pettine.»

Il talento di saper stare al mondo... Non mi restava che sorridere amaro. Io, il talento di saper stare al mondo! Eppure, temere gli uomini, evitarli e ingannarli come facevo io non equivaleva forse a professare quel precetto d'astuta e calcolata condotta riassunto dal proverbio «non stuzzicare il can che dorme»? Ah, gli esseri umani non si comprendono affatto tra loro; si scambiano per ciò che non sono, convinti di essere amici per la pelle, senza accorgersene per tutta la vita, per poi piangere e declamare orazioni funebri alla morte dell'altro!

Ad ogni modo Horiki — sia pure a malincuore, spinto dalle insistenze di Shizuko — aveva fatto da testimone alla sistemazione delle mie pendenze dopo la fuga, e perciò si comportava come fosse il grande benefattore della mia redenzione o un sensale di nozze; mi rifilava ramanzine con fare grave, piombava da me a notte fonda ubriaco fradicio a dormire, e mi chiedeva in prestito cinque yen (erano sempre tassativamente cinque yen).

«Comunque, sarebbe ora di darci una tagliata con le femmine. Oltre questo limite, la società non te lo perdonerà più.»

La società... Ma cosa sarà mai, poi? La pluralità degli uomini? Dove risiede la sostanza di questa entità chiamata «società»? Fino ad allora l'avevo considerata solo un'entità forte, severa e spaventosa, ma sentendo pronunciare quelle parole da Horiki, mi balenò sui labbri la replica:

«Ma la società non sei forse tu?»

Tuttavia, per evitare di farlo adirare, la soffocai sul nascere.

*(La società non te lo perdonerà.)*

*(Non la società. Tu non me lo perdonerai, vero?)*

*(Se fai così, la società ti farà passare un brutto guaio.)*

*(Non la società. Tu, casomai.)*

*(Un giorno o l'altro la società ti seppellirà.)*

*(Non la società. Sarai tu a seppellirmi, no?)*

*Riconosci la tua personale mostruosità, la tua bizzarra perfidia, la tua indole di vecchia volpe astuta e di perfida strega!* Tali pensieri andavano e venivano nel mio animo, ma io mi limitai ad asciugarmi il sudore dal viso con il fazzoletto, dicendo con un sorriso:

«Sudori freddi, sudori freddi.»

Tuttavia, fu proprio da quel momento che iniziai a nutrire una sorta di convinzione: *la società non è altro che l'individuo*.

E da quando cominciai a pensare che la società fosse il singolo individuo, fui in grado di agire secondo la mia volontà un poco più di prima. Per usare le parole di Shizuko, diventai un po' più egoista e meno timoroso. Per usare quelle di Horiki, diventai stranamente tirchio. E per usare quelle di Shigeko, smisi di viziarla come un tempo.

Taciturno, senza un sorriso, trascorrevo le giornate badando a Shigeko e disegnando, per soddisfare le ordinazioni delle varie case editrici (oltre a quella di Shizuko, cominciavano ad arrivarmene sporadicamente anche da altre, sebbene si trattasse di editori di terz'ordine, ancora più volgari della sua), la serie *Le avventure di Kinta e Ota*, oppure *Il bonzo spensierato*, un palese plagio del celebre *Papà spensierato*, e un'altra striscia dal titolo dettato dalla disperazione e incomprensibile persino a me stesso, *Pin-chan il frettoloso*. Disegnavo con un animo infinitamente cupo, con lentezza esasperante (il mio tratto era di una lentezza straordinaria), al solo scopo di procurarmi i quattrini per il sake. Non appena Shizuko rincasava dal lavoro, uscivo io al suo posto per dirigermi verso i banchi all'aperto e i bar vicino alla stazione di Kōenji. Lì bevevo alcolici economici e forti, e facevo ritorno al condominio un po' su con la vita.

«Più ti guardo, più hai una faccia buffa. Sai che per il viso del Bonzo Spensierato mi sono ispirato a te mentre dormi?»

«Anche la tua faccia mentre dormi è invecchiata parecchio, sai? Sembri un quarantenne.»

«È colpa tua. Mi hai prosciugato. *Lo scorrere dell'acqua e la vita dell'uomo... Che c'è da angustiarsi sulle sponde del fiume, tra i salici...*»

«Non fare baccano, va' a dormire. O vuoi mangiare un boccone?»

Placida com'era, non mi dava spago.

«Se c'è da bere, bevo. *Lo scorrere dell'acqua e la vita dell'uomo... Il flusso dell'uomo... no, lo scorrere dell'acqua e la vita dell'acqua...*»

Canticchiando, mi lasciavo svestire da Shizuko, e premendo la fronte contro il suo petto crollavo addormentato. Questa era la mia vita di ogni giorno.

E l'indomani bastava ripetere la medesima routine, attenendosi a una consuetudine in nulla diversa da quella del giorno prima. Finché ci si teneva al riparo da una felicità troppo violenta, nemmeno un grande dolore avrebbe fatto la sua comparsa.
*Attorno al sasso che il cammino gli sbarra / Il rospo gira e passa oltre.*

Quando m'imbattei in questi versi di un certo Guy-Charles Cros, tradotti da Ueda Bin, arrossii da solo fino a sentirmi il viso in fiamme.

Il rospo.

(Ecco cosa sono io. Non c'è nulla che la società debba perdonarmi o non perdonarmi. Nulla da seppellire o non seppellire. Sono un animale inferiore perfino ai cani e ai gatti. Un rospo. Che si trascina adagio e basta.)

Il mio consumo di alcol aumentò gradualmente. Non bevevo più soltanto nei pressi della stazione di Kōenji, ma mi spingevo fino a Shinjuku e a Ginza, arrivando persino a passare la notte fuori; pur di non adeguarmi a quella «consuetudine», facevo il bucaniere nei bar, baciavo donne a caso, tornando insomma a essere quel bevitore sregolato e volgare che ero stato prima del doppio suicidio, anzi peggio di allora, fino al punto che, a corto di quattrini, arrivai a portar via i vestiti di Shizuko.

Trascorso ormai più di un anno da quando ero giunto lì e avevo sorriso amaramente di quell'aquilone spezzato, nell'epoca in cui i ciliegi mettono le foglie verdi, sottrassi di nascosto un'altra volta l'obi e il *juban* di Shizuko per andare al monte di pietà. Con il ricavato andai a bere a Ginza e passai due notti fuori; la terza sera, provando comprensibilmente una certa vergogna, mi avvicinai furtivamente alla porta della loro stanza al condominio, ed ecco che dall'interno giunse la voce di Shizuko e Shigeko che parlavano.

«Perché papà beve il sake?»

«Vedi, il papà non beve perché gli piace. È solo che è una persona troppo buona, e allora...»

«Le persone buone bevono il sake?»

«Be', non è detto, però...»

«Il papà rimarrà di sicuro sorpreso, vero?»

«Chissà, magari non gli piacerà. Guarda, guarda, è saltato fuori dalla scatola!»

«Sembra Pin-chan il frettoloso!»

«Già, è vero.»

Sentii la risata sommessa di Shizuko, intrisa di una felicità profonda e sincera.

Schiusi appena la porta e sbirciai all'interno: era un piccolo coniglio bianco. Balzellava qua e là per la stanza, e madre e figlia gli correvano dietro.

(Sono felici, loro due. E un imbecille come me si è intromesso tra loro, e finirà per mandare in rovina la loro esistenza. Una felicità modesta. Una buona madre e una buona figlia. Ah, la felicità... se Dio ascoltasse la preghiera di uno come me, soltanto una volta, una sola volta nella vita, vorrei pregare.)

Avrei voluto accovacciarmi lì e giungere le mani in preghiera. Chiusi piano la porta, me ne andai di nuovo a Ginza e non feci mai più ritorno a quel condominio.

Fu così che andai a sdraiarmi al primo piano di un piccolo bar nei pressi di Kyōbashi, ritrovandomi ancora una volta nella condizione di un mantenuto.

La società. Mi sembrava di aver finalmente cominciato a capire, seppur vagamente, cosa fosse. Non era altro che una lotta tra individui, uno scontro immediato dove bastava vincere al momento; gli esseri umani non si sottomettono mai ad altri esseri umani, perfino gli schiavi riservano le loro meschine e servili ritorsioni, dunque l'unico modo per sopravvivere è affidarsi al duello istantaneo; pur proclamando nobili giustificazioni, l'obiettivo delle proprie fatiche è sempre il singolo individuo, e superato un individuo eccone un altro; la complessità della «società» è la complessità dell'individuo, l'oceano non è la società, è il singolo individuo... Essendomi in qualche modo liberato dal terrore per il fantasma di quel vasto oceano chiamato «mondo», smisi di darmi tanto pensiero come in passato e imparai a comportarmi con una certa sfrontatezza, adattandomi, per così dire, alle necessità del momento.

Abbandonato il condominio di Kōenji, dissi semplicemente alla proprietaria del bar di Kyōbashi:

«Me ne sono andato.»

Quelle sole parole bastarono, il duello fu deciso e, da quella sera stessa, senza troppi complimenti, mi insediai al piano di sopra. Eppure quella «società» che avrebbe dovuto essere così spaventosa non mi arrecò alcun danno, né io fornii alcuna giustificazione alla «società». Se alla *madame* andava bene, allora andava bene tutto.

Ero al tempo stesso un cliente del locale, il padrone di casa, un fattorino, un parente: per un osservatore esterno dovevo apparire come un'esistenza quantomai misteriosa e indefinibile, eppure la «società» non si insospettì minimamente, e i clienti abituali del bar mi chiamavano affettuosamente Yō-chan, trattandomi con immensa gentilezza e offrendomi da bere.

A poco a poco smisi di stare in guardia verso il mondo. Cominciai a pensare che la società non fosse un luogo poi così terribile. In fondo, il mio terrore di un tempo era simile al timore reverenziale verso certe «superstizioni scientifiche»: che nel vento di primavera vi fossero centinaia di migliaia di batteri della pertosse, che nei bagni pubblici brulicassero microbi capaci di accecare, che dal barbiere si contraesse la tigna, che ai sostegni dei treni statali si annidassero gli acari della scabbia, o che nel sashimi e nella carne di maiale o manzo poco cotta si nascondessero inevitabilmente larve di tenia, distomi e uova di parassiti di ogni genere; o ancora che, camminando a piedi scalzi, piccole schegge di vetro potessero penetrare sotto la pianta del piede, vagare nel corpo e conficcarsi nelle pupille accecando la persona. Certamente, che centinaia di migliaia di germi fluttuassero e brulicassero ovunque poteva essere una verità del tutto esatta sul piano «scientifico». Tuttavia, compresi anche che, se ne avessi completamente ignorato l'esistenza, quelli si sarebbero rivelati niente più che «fantasmi della scienza», privi del minimo legame con me e pronti a svanire all'istante. Quanto mi avevano terrorizzato, in passato, le «statistiche scientifiche»! Quelle che sostenevano che se dieci milioni di persone avessero lasciato tre chicchi di riso nel cestino del pranzo, si sarebbero sprecati non so quanti sacchi di riso, o che se dieci milioni di persone avessero risparmiato un solo fazzoletto di carta al giorno, si sarebbe salvata una quantità enorme di polpa di legno... Ogni volta che lasciavo anche solo un chicco di riso o mi soffiavo il naso, ero tormentato dall'illusione di dilapidare montagne di riso o di cellulosa, e mi assaliva una cupa sensazione di colpa, come se stessi commettendo un crimine gravissimo. E invece non erano altro che la «bugia della scienza», la «bugia della statistica», la «bugia della matematica»: tre chicchi di riso lasciati da persone diverse non si possono mica raccogliere insieme, e come problema applicato di moltiplicazione o divisione era un tema rozzo e banale. Calcolare quelle cose era stupido tanto quanto calcolare la probabilità che una persona ha di mettere un piede in fallo nel buco di una ritirata al buio, o di quanti passeggeri su cento infilino il piede nella fessura tra il vagone del treno e il bordo della banchina: cose che sembrano del tutto plausibili in linea teorica, ma di cui non si è mai sentito un solo caso reale di qualcuno feritosi per essere caduto nel buco del cesso. Pensare che fino a ieri avevo assimilato simili ipotesi come «fatti scientifici», prendendole per vere e vivendo nel terrore, mi faceva quasi tenerezza, e mi veniva da sorridere di me stesso; a tal punto andavo gradualmente comprendendo la reale natura del mondo.

Ciononostante, gli esseri umani continuavano a incutermi una grande paura, e non potevo affrontare i clienti del bar senza aver prima mandato giù d'un fiato un intero bicchiere di alcolico. Attrazione per ciò che incute terrore: ogni sera andavo comunque nel locale e, come fa un bambino che, pur temendo un piccolo animale, finisce per stringerlo con ancora più forza tra le mani, arrivai persino a propinare ai clienti, con la mente annebbiata dall'alcol, maldestre teorie sull'arte.

Un disegnatore di fumetti. Ah, ed ero soltanto un oscuro disegnatore, privo sia di grandi gioie sia di grandi dolori. Per quanto nell'animo bramosia con impazienza una felicità sfrenata e violenta, disposto persino ad accettare qualunque immenso dolore ne fosse seguito, la mia unica gioia presente consisteva nel chiacchierare del più e del meno con i clienti e nel bere il loro alcol.

Giunto a Kyōbashi, andavo avanti con quella vita mediocre da quasi un anno; i miei disegni comparivano non solo sulle riviste per bambini, ma anche su pubblicazioni scadenti e oscene vendute nelle edicole delle stazioni. Usando il beffardo pseudonimo di Jōshi Ikuta — il cui suono richiamava il «doppio suicidio d'amore», ma i cui caratteri significavano «Sopravvissuto al doppio suicidio» —, disegnavo sconce figure di donne nude, corredandole quasi sempre con versi tratti dal *Rubā'iyyāt*:

Smettila con queste preghiere inutili,
scuotiti di dosso ciò che invoglia al pianto.
Su, beviamo un bicchiere pensando solo alle cose belle,
e dimentica ogni vano affanno.

Quei figuri che minacciano gli uomini con l'ansia e il terrore,
tremano per i grandi peccati che essi stessi hanno commesso,
e per mettersi al riparo dalla vendetta dei morti
ordiscono continuamente trame nella propria mente.

Ieri sera, colmo di vino, il mio cuore traboccava di gioia,
stamane, al risveglio, non c'è che squallore e desolazione.
Che mistero: nel volgere di una sola notte,
come si è trasformato questo mio stato d'animo!