Solo molti anni dopo compresi che anche in quell'occasione sarebbe bastato che Hirame mi riferisse le cose in modo semplice, all'incirca così, e tutto si sarebbe risolto; provai un'amarezza tetra per l'inutile prudenza di Hirame, anzi, per l'incomprensibile vanità e preoccupazione del giudizio altrui tipiche della gente del mondo.

In quel momento, a Hirame sarebbe bastato dire soltanto questo:

«Che sia pubblica o privata, ad ogni modo da aprile dovrete iscrivervi a una qualche scuola. È stabilito che, una volta entrato a scuola, dal vostro paese natio vi venga inviato un sussidio più che sufficiente per le spese di sostentamento.»

Scoprii solo molto tempo dopo che le cose stavano esattamente così. E io avrei senz'altro obbedito a quelle direttive. Invece, a causa del modo di esprimersi di Hirame, odiosamente cauto e tortuoso, la faccenda si complicò in modo strano, e il corso stesso della mia vita finì per mutare del tutto.

«Se non avete intenzione di consultarvi con me in tutta serietà, c'è ben poco da fare.»

«Consultarmi... in che senso?»

Non ne avevo davvero la minima idea.

«Non sta a me dirlo, ma a quello che avete in cuore.»

«Per esempio?»

«Come sarebbe "per esempio"? Voi stesso, che cosa avete intenzione di fare d'ora in avanti?»

«Sarebbe meglio che andassi a lavorare?»

«No, quello che chiedo è: qual è, in fin dei conti, la vostra reale intenzione?»

«Ma... anche volendo andare a scuola...»

«Certo, ci vogliono i quattrini. Ma il problema non sono i soldi. È la vostra forza di volontà.»

Perché non aggiunse quella singola frase: "i soldi arriveranno da casa"? In virtù di quell'unica parola anche le mie decisioni si sarebbero definite; e invece brancolavo nel buio più fitto.

«Ebbene? Avete una qualche speranza per il futuro, o qualcosa del genere? Del resto, chi viene accudito non potrà mai capire quanto sia arduo farsi carico di una persona.»

«Perdonatemi.»

«È davvero fonte di continuo assillo. Per quanto mi riguarda, dal momento che mi sono preso la responsabilità di occuparmi di voi, non vorrei vedervi con un atteggiamento così svogliato. Vorrei che dimostraste la determinazione di intraprendere con rettitudine la via del ravvedimento. Se, per esempio, foste voi a venire da me con serietà per consultarmi sui vostri propositi futuri, sarei ben disposto a darvi ascolto. Naturalmente, trattandosi dell'aiuto di un poveraccio come il sottoscritto, se vi aspettate i lussi di un tempo cadrete male. Tuttavia, se la vostra intenzione fosse ferma e stabiliste con chiarezza una condotta per il futuro, venendo poi a parlarne con me, sarei persino disposto ad aiutarvi per la vostra riabilitazione, sia pure con pochi mezzi per volta. Capite? Capite cosa intendo? Insomma, voi, d'ora in avanti, cosa avete intenzione di fare?»

«Se non posso restare qui al piano di sopra... andrò a lavorare e...»

«Dite sul serio? Nel mondo d'oggi, perfino chi è laureato all'Università Imperiale...»

«No, non intendo fare l'impiegato.»

«E allora, cosa?»

«Il pittore.»

Lo dissi facendomi coraggio.

«Eheee?»

Non potrò mai dimenticare l'ombra smaccatamente astuta apparsa sul viso di Hirame, il quale ridette incassando il collo. Somigliava a un'ombra di disprezzo, ma era diversa: se si paragonasse il mondo a un oceano, quell'ombra singolare pareva fluttuare nelle sue abissali profondità; era un riso che lasciava balenare per un istante il fondo oscuro della vita degli adulti.

Mi disse che in quel modo non si andare da nessuna parte, che non avevo alcuna fermezza d'animo, e mi ordinò di riflettere, di pensarci seriamente per tutta la notte; io salii al piano di sopra come scacciato, ma pur coricandomi non mi venne in mente alcuna idea precisa. Così, al sopraggiungere dell'alba, fuggii dalla casa di Hirame.

Stasera tornerò senza fallo. Sto andando a consultare l'amico indicato qui sotto riguardo ai miei propositi futuri, perciò non preoccupatevi. Davvero.

Scrissi a grandi lettere con la matita su un foglio da lettere, poi vi annotai il nome e l'indirizzo di Horiki Masao ad Asakusa e lasciai di nascosto la casa di Hirame.

Non era per il risentimento della predica fatta da Hirame che me ne ero fuggito. Ero esattamente come diceva lui, un uomo privo di fermezza morale, che non aveva la minima idea circa i propri propositi futuri; continuare a stare a carico di Hirame in quelle condizioni sarebbe stato ingiusto nei suoi confronti, e se anche, per assurdo, mi fosse nata la determinazione di risollevarmi e stabilire una mèta, il pensiero che i fondi per la mia riabilitazione dovessero essermi elargiti mese per mese da quel poveraccio di Hirame mi causava un'angoscia intollerabile, al punto da non potervi più stare.

Tuttavia, non era certo con la reale intenzione di andare a consultare un individuo come Horiki sui miei cosiddetti «propositi futuri» che avevo lasciato la casa di Hirame. Desideravo soltanto rassicurarlo, sia pure di poco, sia pure per un istante (piuttosto che una trovata da romanzo poliziesco per guadagnare tempo e fuggire il più lontano possibile — sebbene un simile sentimento fosse di certo vagamente presente —, sarebbe forse più preciso dire che temevo semplicemente di infliggere a Hirame uno shock improvviso, lasciandolo nella confusione e nello sconcerto. La verità era destinata a venire a galla comunque, eppure il terrore di dirla apertamente mi spingeva sempre ad abbellirla con qualche finzione: era questa una delle mie tristi inclinazioni. Sebbene somigliasse al carattere che la gente comune disprezza definendo «bugiardo», io non aggiungevo quasi mai quegli orpelli per trarne un vantaggio personale; era piuttosto il terrore soffocante che l'atmosfera attorno a me cambiasse di colpo guastandosi, cosicché, pur sapendo che in seguito mi avrebbe danneggiato, spinto da quel mio solito «disperato spirito di servizio» — per quanto distorto, debole e ridicolo potesse essere — finivo spesso per aggiungere qualche parola di ornamento; un'abitudine di cui i cosiddetti «uomini d'onore» della società approfittarono poi a piene mani). Quel biglietto non era stato altro che il frutto dell'aver segnato sul margine del foglio l'indirizzo e il nome di Horiki così come mi erano riaffiorati d'un tratto dal fondo della memoria.

Uscito dalla casa di Hirame, camminai fino a Shinjuku, vendetti i libri che avevo in tasca e, come al solito, mi ritrovai smarrito. Nonostante fossi premuroso con tutti, non avevo mai provato davvero l'«amicizia»; a eccezione dei compagni di gozzoviglia come Horiki, ogni tipo di relazione sociale mi procurava soltanto pena, e nel tentativo spasimante di alleviare quel dolore recitavo la commedia del buffone fino allo sfinimento. Quando per strada scorgevo anche solo da lontano il volto di una persona conosciuta, o persino un viso che gli somigliasse, trasalivo, assalito da una morsa di sgradevole brivido da farmi girare la testa; pur sapendo di essere benvoluto, mi mancava la capacità di amare gli altri. (Sebbene nutra seri dubbi sul fatto che gli esseri umani di questo mondo posseggano davvero la capacità di «amare»). A un tipo simile non sarebbe mai potuta toccare la ventura di avere un cosiddetto «amico intimo», e per giunta ero del tutto privo perfino della capacità di «fare visite». I cancelli delle case altrui mi apparivano più sinistri della porta dell'Inferno della *Divina Commedia*, e dietro di essi avvertivo, senza alcuna esagerazione, la presenza fetida e strisciante di un mostro spaventoso simile a un dragone.

Nessun legame con nessuno. Nessun posto da poter visitare.

Horiki.

A quel punto fu proprio il caso di dire che da un motto di spirito nacque la realtà. Decisi di andare a trovare Horiki ad Asakusa, esattamente come avevo scritto in quel biglietto. Fino ad allora non mi ero mai recato a casa sua di mia iniziativa, bensì ero solito farlo venire da me tramite telegramma; ma adesso scarseggiavano persino i soldi per un telegramma, e l'amarezza della mia condizione decaduta mi faceva temere che un semplice messaggio non avrebbe bastato a farlo venire. Così mi risolvei a compiere proprio quella «visita» che più di ogni altra cosa aborrivo. Salii sul tram cittadino staccando un sospiro, e quando realizzai che l'unica ancora di salvezza rimastami al mondo era proprio Horiki, fui assalito da un brivido spaventoso che mi gelò la spina dorsale.

Horiki era in casa.

In fondo a un vicolo sporco, in una casa a due piani, Horiki occupava l'unica stanza di sei tatami al piano di sopra, mentre al piano inferiore i suoi anziani genitori e un giovane artigiano — tre persone in tutto — fabbricavano *geta*, cucendone e martellandone i laccetti.

Quel giorno Horiki mi mostrò una nuova sfaccettatura del suo essere un uomo di città. Era ciò che comunemente si definisce scaltrezza, un freddo e astuto egoismo da far sgranare gli occhi per lo sgomento a un provinciale come me. Egli non era un uomo portato, come me, a lasciarsi semplicemente trascinare dalla corrente senza fine.

«Sono davvero allibito da te. Tuo padre ti ha dato il suo perdono? Non ancora, immagino.»

Non potevo dirgli che ero fuggito.

Come mio solito, elusi la questione. Pur sapendo che di lì a poco Horiki se ne sarebbe accorto, finsi di nulla.

«Oh, la cosa si sistemerà in qualche modo.»

«Ehi, guarda che non c'è niente da ridere. Ti do un consiglio: piantala con queste sciocchezze. Io oggi avrei degli impegni, sai? In questo periodo sono tremendamente occupato.»

«Che genere di impegni?»

«Ehi, ehi, non strappare i fili del *zabuton*!»

Mentre parlavamo, stavo infatti baloccandomi sovrappensiero con uno dei fili delle nappe che guarniscono i quattro angoli del *zabuton* su cui ero seduto, tirandolo con forza. Horiki, al quale evidentemente doleva persino la perdita di un singolo filo di un oggetto di sua proprietà, mi rimproverò senza la minima vergogna, guardandomi con iraconda severità. A ben pensarci, in tutta la nostra frequentazione, Horiki non aveva mai cimesso un solo centesimo.

L'anziana madre di Horiki salì portando un vassoio con due ciotole di *oshiruko*.

«Ah, madre...»

disse Horiki, mostrandosi ossequioso verso la madre come il più devoto dei figli e adottando un registro innaturalmente formale:

«Vi ringrazio, è forse *oshiruko*? Che premura magnificente! Ma non dovevate prendervi tanta pena. Tra poco devo uscire per sbrigare degli affari. No, però sarebbe davvero un peccato sprecare il vostro famoso *oshiruko*. Lo accetto con gratitudine. Serviti anche tu: mia madre l'ha preparato apposta per noi. Ah, delizioso! Davvero magnifico!»

E lo mangiava con grande gusto, ostentando una gioia che non pareva del tutto recitata. Mandai giù un sorso anch'io, ma sapeva di acqua calda e, quando assaggiai il *mochi*, non era *mochi*, bensì una sostanza a me sconosciuta. Non che disprezzassi la loro povertà. (In quel momento non lo trovai affatto sgradevole al palato, e fui anzi toccato dalla sollecitudine della vecchia madre; pur nutrendo un vero e proprio terrore per la miseria, ritengo di non aver mai provato disprezzo nei suoi confronti). Desidero soltanto annotare che quel dolce e la gioia dimostrata da Horiki mi misero di fronte alla frugale essenza del cittadino, alla realtà intima della famiglia tokyoite, esperta nel tracciare una linea netta tra ciò che appartiene all'interno e ciò che appartiene all'esterno; laddove io, un completo imbecille incapace di distinguere tra dentro e fuori, non facevo che fuggire senza sosta dall'esistenza umana, sentendomi del tutto abbandonato e presagendo che persino Horiki mi stesse voltando le spalle. Preso dal panico, maneggiando le bacchette laccate ormai scrostate dell'*oshiruko*, fui colto da un senso di desolazione insostenibile.

«Mi dispiace, ma oggi ho da fare»

disse Horiki alzandosi e infilandosi la giacca,

«Scusami davvero, mi spiace.»

In quel preciso istante, Horiki ricevette la visita di una donna, e la mia sorte subì un'improvvisa svolta.

Horiki si animò tutt'a un tratto:

«Oh, chiedo scusa! Stavo proprio per venire da lei, quando quest'uomo è piombato qui all'improvviso... ma non si preoccupi, affatto! Prego, s'accomodi!»

Pareva talmente agitato che strappò dalle mie mani il *zabuton* su cui ero seduto — che avevo provveduto a togliere e a capovolgere per offrirlo — lo capovolse di nuovo e lo porse alla donna. Nella stanza, oltre al cuscino di Horiki, non ve n'era che uno solo destinato agli ospiti.

La donna era magra e alta. Scostò da parte quel cuscino e si sedette in un angolo vicino all'ingresso.

Io me ne stavo lì, ad ascoltare la loro conversazione con aria spettrale e assente.

La donna pareva lavorare per una casa editrice; a quanto pare, aveva commissionato da tempo a Horiki un'illustrazione o qualcosa del genere, ed era passata a ritirarla.

«Ho un po' di fretta...»

«È pronta. È pronta ormai da un pezzo. Eccola, prego.»

Arrivò un telegramma.

Horiki lo lesse e il suo volto, fino a un momento prima di buon umore, s'imbrunì a vista d'occhio in un'espressione severa.

«Maledizione! E questa roba, tu, che diavolo significa?»

Era un telegramma di Hirame.

«Ad ogni modo, torna subito a casa. Immagino che dovrei riaccompagnarti io stesso, ma adesso non ho proprio tempo da perdere. Essere scappato di casa e mostrare una faccia così spensierata, poi!»

«Lei dove abita?»

«A Ōkubo»

risposi d'impulso.

«In tal caso, è proprio vicino alla nostra casa editrice.»

La donna era originaria di Kōshū e aveva ventotto anni. Viveva in un appartamento a Kōenji insieme alla figlia di cinque anni. Disse che suo marito era morto tre anni prima.

«Sembri una persona che ha sofferto molto crescendo. Sei così premuroso... poverino.»

Fu allora che, per la prima volta, condussi una vita da mantenuto. Dopo che Shizuko (questo era il nome della giornalista) se ne andava al lavoro presso la casa editrice a Shinjuku, io rimanevo tranquillamente a fare la guardia a casa insieme a Shigeko, la bambina di cinque anni. Fino ad allora, mentre la madre era fuori, pare che Shigeko giocasse nella stanza dell'amministratore del condominio, ma l'apparizione di uno "zio premuroso" come compagno di giochi parve farla felicissima.

Per circa una settimana me ne stetti lì, con la mente assente. Dai cavi elettrici proprio vicino alla finestra dell'appartamento pendeva incastrato un *yakodako*, un aquilone a forma di servitore, che venendo sbattuto e lacerato dai venti polverosi della primavera continuava ostinatamente ad aggrapparsi ai fili senza staccarsi, accennando qua e là dei cenni col capo; ogni volta che lo guardavo, sorridevo amaro, arrossivo e persino nei sogni ne venivo perseguitato, soffrendo di incubi.

«Vorrei dei soldi.»

«...Quanto, all'incirca?»

«Molti. ...È proprio vero che "finiti i quattrini, finisce l'amore".»

«Che assurdità. Un proverbio così antiquato...»

«Dici? Eppure non puoi capire. Di questo passo finirò per scappare via.»

«Ma chi è che tra noi due è povero? E chi è che dovrebbe scappare? Che discorso strano.»

«Voglio guadagnare da solo, e con quei soldi comprarmi del sakè... no, delle sigarette. Dopotutto, in fatto di pittura, sono convinto di valere molto più di Horiki.»

In momenti simili, riaffioravano spontaneamente nella mia mente quei diversi autoritratti risalenti ai tempi delle medie, che Takeichi aveva definito "spettri". Capolavori perduti. Erano andati smarriti nel corso dei miei frequenti traslochi, eppure sentivo che solo quelle tele possedevano una qualità davvero eccelsa. In seguito, per quanto ci riprovassi a dipingere, rimasi sempre ben lontano da quei capolavori del passato, continuando a essere tormentato da un senso di vuoto e di languida perdita.

Un bicchiere d'assenzio lasciato a metà.

Era così che, nel mio intimo, descrivevo quella sensazione di perdita eterna e irreparabile. Non appena si parlava di pittura, quel bicchiere d'assenzio a metà balenava davanti ai miei occhi, e mi struggevo nell'ansia di voler mostrare quei quadri a quella donna, per farle credere nel mio talento artistico.

«Fufu, chissà. Sei carino perché dici le battute con la faccia seria.»

Non è una battuta, è la verità! Ah, come vorrei mostrarle quei quadri! — tormentandomi in un'angoscia sterile, d'un tratto cambiai idea, mi arresi e dissi:

«Parlo di fumetti. Se non altro coi fumetti credo di cavarmela meglio di Horiki.»

A quelle parole buffonesche e mistificatrici fu invece prestata una fede seria.

«È vero. A dir la verità, ci riflettevo proprio di recente. I fumetti che disegni sempre per Shigeko fanno scoppiare a ridere persino me. Perché non ci provi? Posso provare a parlarne al caporedattore della mia casa editrice.»

La sua casa editrice pubblicava una rivista mensile per ragazzi poco conosciuta.

...Quando ti guardano, la maggior parte delle donne prova il desiderio irrefrenabile di fare qualcosa per te. ...Sei sempre così esitante, timoroso, eppure al tempo stesso divertente. ...Ogni tanto sprofondi da solo in una cupa malinconia, ma proprio quell'aria stuzzica ancora di più il cuore di una donna.