Sussurrai a Tsuneko con voce bassa. Provavo il desiderio incrollabile di bere a dirotto, fino a stordirmi. Agli occhi di un cosiddetto volgo, Tsuneko era soltanto una donna misera e dimessa, indegna persino del bacio di un ubriaco. Al di là di ogni aspettativa, per me fu un colpo devastante, come venire fulminato da una saetta. Bevvi come mai avevo fatto prima, bicchiere dopo bicchiere, fino a barcollare. Io e Tsuneko ci guardammo e ci scambiammo un triste sorriso; pensai che, in effetti, a sentirlo dire da un altro, era solo una donna singolarmente stanca e dimessa, ma al tempo stesso sentii montare nel petto un profondo senso di affinità tra miserabili (il divario tra ricchi e poveri, per quanto possa sembrare un cliché, è pur sempre uno dei temi eterni del dramma umano, o almeno così credo oggi). Quell'affinità mi travolse e la trovai infinitamente cara: per la prima volta nella mia vita scoprii in me il nascere spontaneo, seppur tenue, di un sentimento d'amore. Vomitai. Persi del tutto la cognizione del tempo e dello spazio. Fu la prima volta che l'alcol mi fece ubriacare al punto da smarrire me stesso.

Quando mi svegliai, Tsuneko era seduta accanto al mio cuscino. Eravamo coricati in una stanza al primo piano della casa di un carpentiere a Honjo.

«"Finiti i quattrini, finita l'amicizia", avevi detto... Credevo fosse uno scherzo, e invece facevi sul serio? Visto che non venivi più a trovarmi. Che modo complicato di rompere. Nemmeno se guadagno io per te, va bene?»

«No, non va bene.»

Poi anche la donna si rimise a riposare e, verso l'alba, dalla sua bocca uscì per la prima volta la parola «morte». Sembrava che pure lei fosse esausta di sopportare l'esistenza umana; dal canto mio, al pensiero del terrore che mi incuteva il mondo, delle complicazioni, dei soldi, di quel famigerato movimento, delle donne, degli studi, sentivo che non sarei mai riuscito a sopportare oltre, e così acconsentii con leggerezza alla sua proposta.

Tuttavia, in quel momento non possedevo ancora una reale risolutezza nel voler morire. Da qualche parte, dentro di me, c'era ancora un'ombra di giuoco.

La mattina di quello stesso giorno vagabondammo per il sesto distretto di Asakusa. Entrammo in un caffè e bevemmo del latte.

«Paga tu, caro» disse lei.

Mi alzai, trassi il borsellino dalla manica del kimono e lo aprii: c'erano soltanto tre monete di rame. Più che dalla vergogna, fui assalito da un senso di desolante orrore. Mi balzò subito alla mente l'immagine della mia stanza al Senyūkan: un luogo squallido e spoglio dove restavano soltanto la divisa e il futon, senza più un singolo oggetto da impegnare al monte di pietà; a parte quello, mi rimanevano solo il kimono in *kasuri* e il mantello che indossavo in quel momento. Quella era la mia realtà, e compresi con agghiacciante chiarezza che non potevo continuare a vivere.

Vedendomi esitante, anche la donna si alzò e sbirciò nel mio borsellino.

«Oh, solo questo?»

Era una voce ingenua, senza malizia, eppure mi trafisse fin dentro le ossa. E mi fece male proprio perché era la voce della prima donna che avessi mai amato. Non era questione di "solo questo" o "tanto così": tre monete di rame non potevano nemmeno considerarsi denaro. Fu una strana, inaudita umiliazione. Un'umiliazione tale da rendere impossibile la vita. In fin dei conti, a quel tempo non mi ero ancora del tutto affrancato dalla genia dei figli di papà facoltosi. Fu in quel preciso istante che maturai la consapevole e reale determinazione di morire.

Quella notte ci gettammo nel mare di Kamakura. La donna disse: «Questa obi l'ho presa in prestito da un'amica del locale», quindi la sciolse, la piegò e la pose su uno scoglio; anch'io mi tolsi il mantello, lo deposi nello stesso punto e ci tuffammo insieme in acqua.

La donna morì. Io solo fui tratto in salvo.

Poiché ero uno studente del liceo superiore e il nome di mio padre godeva di un certo cosiddetto *news value*, pare che i giornali trattarono la vicenda come un caso di una certa rilevanza.

Fui ricoverato in un ospedale vicino alla costa; dal mio paese natio accorse un parente che sbrigò le varie pratiche e, prima di ripartire, mi comunicò che mio padre e l'intera famiglia erano infuriati, e che con ogni probabilità mi avrebbero diseredato e ripudiato. Eppure, a me importava ben poco di tutto ciò: piangevo e mi disperavo soltanto per la nostalgia della povera Tsuneko. Perché, tra tutte le persone incontrate fino ad allora, soltanto quella donna dall'aria così misera era stata l'unica che avessi amato davvero.

Dalla figlia della padrona della pensione mi giunse una lunga lettera che conteneva ben cinquanta *tanka*. Erano tutti cinquanta *tanka* che cominciavano con la strana supplica: «Ti prego, resta in vita».

Inoltre, nella mia stanza d'ospedale le infermiere venivano a trovarmi ridendo con allegria, e ce n'era persino una che, prima di andarsene, mi stringeva forte la mano.

Fu proprio in quel nosocomio che mi riscontrarono una lesione al polmone sinistro, circostanza che si rivelò per me assai provvidenziale; quando di lì a poco fui prelevato dall'ospedale e condotto in commissariato con l'imputazione di complicità in suicidio, la polizia mi trattò da infermo e mi sistemò in un'infermeria di custodia.

Nel cuore della notte, un vecchio poliziotto di guardia nella stanza adiacente aprì piano la porta di comunicazione, mi chiamò con un:

«Ehi!»

e aggiunse:

«Farà freddo lì dentro. Vieni qua a scaldarti».

Io, simulando un'aria deliberatamente abbattuta, entrai nella stanza della guardia, mi sedetti su una sedia e mi accostai al braciere.

«Ti manca ancora la donna che è morta, vero?»

«Sì.»

Risposi di proposito con una voce fievole, quasi impercettibile.

«In fin dei conti, è l'animo umano che funziona così.»

L'uomo andava facendosi via via sempre più d'atto.

«La prima volta che ti sei unito a lei, dov'è stato?»

Chiese con fare solenne, quasi fosse un giudice. Prendendomi per un ragazzino e per ingannare il tempo in quella notte d'autunno, fingeva di essere lui l'inquisitore capo, nel tentativo palese di estorcermi qualche confessione piccante. Lo capii all'istante e dovetti fare un gran sforzo per trattenere le risa. Sapevo benissimo che a quell'«interrogatorio ufficioso» del poliziotto avrei potuto tranquillamente rifiutarmi di rispondere; tuttavia, per dare un po' di brio a quella lunga notte autunnale, ostentai la massima docilità. Mostrai sul volto una premura tanto devota da far credere che lo ritenessi a tutti gli effetti l'inquisitore responsabile del mio caso e che la gravità della mia pena dipendesse unicamente dalla sua volontà, e gli fornii una «deposizione» del tutto inventata, sufficiente appena a gratificare la sua pruriginosa curiosità.

«Mmh, sì, ora mi è abbastanza chiaro tutto. Se continui a rispondere con tanta sincerità, vedrai che da parte nostra ci sarà un po' di riguardo.»

«La ringrazio. Le sono immensamente grato.»

Fu un'interpretazione da virtuoso. Una recita sublime che però non mi avrebbe portato il minimo vantaggio.

All'alba fui convocato dal commissario. Questa volta si trattava dell'interrogatorio vero e proprio.

Non appena aprii la porta ed entrai nel suo ufficio, questi esclamò:

«Accipicchia, che bel ragazzo! Eh no, qui la colpa non è mica tua. È di tua madre che ti ha fatto così bello!»

Era un commissario ancora giovane, dalla carnagione scura, con l'aria di un laureato. Sentendomi rivolgere quelle parole all'improvviso, mi colse un senso di profonda miseria, come se avessi metà del volto deturpata da una vistosa voglia rossa, come fossi un deforme abietto.

L'interrogatorio condotto da quel commissario dall'aspetto d'atleta di judo o kendo fu estremamente sbrigativo; c'era una differenza abissale rispetto a quello segreto, pervicace e pruriente del vecchio agente della notte. Concluso l'esame, mentre redigeva i documenti da inoltrare alla Procura, il commissario mi disse:

«Devi rimetterti in sesto, sai? A quanto pare sputi sangue.»

Quella mattina mi era venuta una strana tosse e, ogni volta che tossivo, mi coprivo la bocca con il fazzoletto, sul quale erano rimaste macchie di sangue simili a una grandinata di granelli rossi. Tuttavia, non si trattava di sangue proveniente dalla gola, bensì da un piccolo foruncolo comparso la sera prima sotto l'orecchio, che avevo continuato a stuzzicare. Eppure ebbi l'improvviso pressentimento che sarebbe stato più conveniente non chiarire l'equivoco, cosicché mi limitai a rispondere:

«Sì»

abbassando gli occhi con aria compunta.

Finito di compilare le carte, il commissario disse:

«Se sarai rinviato a giudizio o meno spetta al procuratore deciderlo, ma faresti bene a mandare un telegramma o a fare una telefonata al tuo garante affinché si presenti oggi stesso alla Procura di Yokohama. Ci sarà pur qualcuno, un tuo tutore o garante.»

Mi ricordai allora che il garante per la mia scuola era un certo Shibuta, un antiquario e mercante d'arte che frequentava la villa di mio padre a Tokyo. Era un quarantenne tozzo e celibe, nostro conterraneo, che con mio padre si prestava spesso a fare da adulatore. Poiché il suo viso, e in particolare lo sguardo, ricordavano un pesce piatto, mio padre lo chiamava sempre Hirame, il Rombo, e anch'io mi ero abituato a chiamarlo così.

Chiesi in prestito la rubrica telefonica della polizia, cercai il numero di Hirame e, una volta trovato, lo chiamai per pregarlo di venire alla Procura di Yokohama; egli mi rispose con un tono arrogantemente mutato, ma ciononostante acconsentì a farsi carico della cosa.

«Ehi, farai meglio a disinfettare subito quel telefono. Dopotutto, tossisce catarro di sangue!»

Mentre me ne stavo seduto nella stanza di custodia temporanea, dopo esservi stato ricondotto, la voce stentorea del commissario che impartiva quell'ordine alle guardie giunse fino alle mie orecchie.

Poco dopo mezzogiorno, fui legato alla vita con una sottile corda di canapa — mi fu concesso di celarla sotto il mantello — e, con l'estremità della fune ben salda nella mano di un giovane poliziotto, ci avviammo insieme in treno verso Yokohama.

Eppure, non provavo la minima ansia; persino quella cella di custodia e il vecchio agente mi suscitavano un senso di nostalgia. Ah, perché sono fatto così? Quando vengo incatenato come un reo, mi sento al contrario sollevato, pervaso da una serena tranquillità, e persino ora, nel mettere per iscritto il ricordo di quel momento, avverto un senso di genuina e spensierata letizia.

Tuttavia, anche tra i nostalgici ricordi di quel periodo, vi fu un unico, disastroso fallimento che mi fece sudare freddo e che non potrò mai dimenticare finché avrò vita. Subii un breve interrogatorio da parte del procuratore in una stanza penombrosa della Procura. Il procuratore, un uomo sui quarant'anni, dall'aspetto pacato (se mai si fosse potuto definire bello il mio volto, si sarebbe trattato di una bellezza lasciva, laddove il suo possedeva ciò che oserei chiamare una bellezza integra, pervasa da un'aura di intelligente tranquillità) e dall'indole niente affatto pignola, non mi incuteva alcuna diffidenza, sicché stavo rendendo la mia deposizione in modo distratto. All'improvviso, però, fui colto dalla solita tosse; estrassi il fazzoletto dalla manica del kimono e, vedendo quel sangue, fui assalito dal vile calcolo che anche quella tosse avrebbe potuto tornarmi utile. Aggiunsi quindi un paio di colpi di tosse finti ed esagerati e, tenendo il fazzoletto adagiato sulla bocca, lanciai un'occhiata al procuratore, quando, un istante dopo:

«Dici sul serio?»

Fu accompagnato da un tranquillo sorriso. Sudai freddo; anzi, ancora oggi, al solo ricordo, vorrei sprofondare dalla vergogna. Non è affatto un'esagerazione dire che provai una sensazione perfino peggiore di quando, ai tempi delle scuole medie, quel cretino di Takeichi mi spinse nell'inferno colpendomi alla schiena ed esclamando: «L'hai fatto apposta! L'hai fatto apposta!». Quelli furono i due più grandi fallimenti recitativi della mia vita. A volte giungo persino a pensare che sarei stato meglio disposto a subire una condanna a dieci anni di carcere potendo risparmiarmi quel pacato disprezzo da parte del procuratore.

Fui ammesso alla sospensione dell'azione penale. Tuttavia non ne fui affatto felice; pervaso da un senso di infinita miseria, rimasi seduto su una panchina nella sala d'attesa della Procura, attendendo l'arrivo di Hirame, il mio garante.

Dalla alta finestra alle mie spalle si scorgeva il cielo tinto dai colori del tramonto, e i gabbiani vi volavano disegnando in aria una forma che ricordava il carattere "donna".


TERZO TACCUINO

I

Delle profezie di Takeichi, una si avverò e l'altra fallì. Quella priva di gloria, secondo cui sarei piaciuto alle donne, si rivelò esatta; al contrario, la fausta predizione che mi voleva futuro grande pittore venne smentita.

Riuscii soltanto a diventare un oscuro e mediocre disegnatore di fumetti per riviste scadenti.

A causa dell'incidente di Kamakura fui espulso dal liceo e mi ritrovai a vivere in una stanza di soli tre tatami al secondo piano della casa di Hirame. Dal mio paese natio giungeva ogni mese una somma di denaro estremamente modesta, inviata in gran segreto a Hirame anziché direttamente a me — e pareva peraltro che i miei fratelli gliela recapitassero all'insaputa di mio padre — ma, a parte quello, ogni legame con la mia terra d'origine era stato del tutto reciso. Hirame era costantemente di malumore e non ricambiava mai i miei sorrisi di circostanza; il suo atteggiamento era mutato a tal punto da lasciarmi sbigottito, anzi quasi divertito, da quanto gli esseri umani potessero cambiare con tanta facilità, dall'oggi al domani.

«Non dovete uscire. In ogni caso, vi prego di non uscire» non faceva che ripetermi.

Hirame pareva temere che potessi tentare il suicidio, sospettando che vi fosse il rischio che mi gettassi di nuovo in mare per seguire la donna, e per questo motivo mi proibiva severamente di mettere piede fuori casa.

Nondimeno, non potendo bere né fumare, e passandomene il tempo dalla mattina alla sera infilato nel *kotatsu* della stanza di tre tatami al primo piano, intento a sfogliare vecchie riviste in un'esistenza pressoché demente, persi persino la forza d'animo necessaria a suicidarmi.

La casa di Hirame si trovava nei pressi della scuola di medicina di Ōkubo, e benché le scritte sull'insegna, come «Commercio di Antiquariato e Dipinti - Seiryūen», fossero altisonanti, si trattava di un unico edificio diviso in due abitazioni, della quale occupava una porzione; la facciata del negozio era stretta, l'interno polveroso e stipato di cianfrusaglie di poco conto (a dire il vero, non pareva che Hirame campasse su quella paccottiglia, bensì guadagnasse trasferendo la proprietà dei tesori segreti di questo o quel gentiluomo ad altri gentiluomini). Egli non se ne stava quasi mai al banco; di norma usciva di fretta fin dal mattino con un'aria contrariata, lasciando a guardia un garzone di diciassette o diciotto anni. Costui faceva da mio sorvegliante, ma nel tempo libero andava a giocare a palla fuori con i ragazzi del quartiere, e pareva considerare l'ospite del primo piano come uno sciocco o un pazzo; si prendeva persino la briga di farmi prediche moraleggianti come se fosse un adulto, e io, non essendo per indole capace di disputare con alcuno, gli prestavo ascolto con un'espressione ora stanca ora ammirata, mostrandomi sottomesso. Questo ragazzo era il figlio illegittimo di Shibuta — ovvero Hirame —, ma per via di qualche bizzarra circostanza Shibuta non lo aveva mai riconosciuto come tale, ed era forse per quella medesima ragione che egli era rimasto sempre celibe; mi pareva persino di aver sentito in passato qualche pettegolezzo al riguardo dai miei familiari, ma io, non provando un gran che di interesse per le vicende altrui, non ne sapevo nulla di preciso. Tuttavia, lo sguardo di quel garzone richiamava in modo singolare gli occhi di un pesce, tanto che forse era davvero il figlio bastardo di Hirame... Se così fosse stato, però, la loro era una relazione di padre e figlio davvero malinconica. A notte fonda, all'insaputa di me al piano superiore, accadeva talvolta che ordinassero dei *soba* e li mangiassero insieme in perfetto silenzio.

In casa di Hirame era sempre quel garzone a preparare i pasti, e solo quelli per il parassita del primo piano venivano adagiati su un vassoio e portati di sopra tre volte al giorno; Hirame e il ragazzo mangiavano frettolosamente nell'umida stanza di quattro tatami e mezzo sotto le scale, facendo tintinnare piattini e scodelle.

Una sera di fine marzo, forse per essere incappato in un guadagno inaspettato o per via di qualche altro intrigo (sebbene, anche ammesso che queste due congetture fossero esatte, vi dovessero essere senz'altro molteplici altri dettagliati motivi del tutto inaccessibili a uno come me), Hirame mi invitò a tavola di sotto, dove stranamente era stato allestito anche un *tokkuri* di *sake*; lodando ed esaltando egli stesso il *sashimi* di tonno, e non di sogliola come il suo soprannome, offrì persino un po' di alcol all'intontito parassita e disse:

«Che cosa avete intenzione di fare, insomma, d'ora in avanti?»

Senza rispondergli, presi dal piatto sulla tavola un pezzo di *tatami-iwashi* e, contemplando i minuscoli occhi d'argento di quei pesciolini, sentii l'ebbrezza salire leggermente; mi assalì la nostalgia dei giorni in cui andavo a diporto, persino la nostalgia di Horiki, e desiderai intimamente la «libertà», tanto che d'un tratto fui sul punto di sciogliermi in un debole pianto.

Da quando ero giunto in quella casa, non mi restava nemmeno lo stimolo per recitare la parte del buffone; giacevo semplicemente immerso nel disprezzo di Hirame e del garzone, mentre da parte sua Hirame pareva evitare di intrattenersi con me in cordiali conversazioni, né a me sorgeva il desiderio di rincorrerlo per implorarlo o spiegare alcunché: ero diventato a tutti gli effetti un parassita dall'aria stolida.

«A quanto pare, la sospensione del procedimento non figurerà come precedente penale. Dunque, con un po' di buona volontà da parte vostra, potete riabilitarvi. Se vi ravvederete e sarete voi a venire da me per consultarmi con serietà, anch'io ci rifletterò sopra.»

Nel modo di parlare di Hirame — anzi, nel modo di parlare di quasi tutti gli uomini al mondo — vi era una simile tortuosità, una sottile e sfuggente complessità, per così dire nebulosa; dinanzi a quell'estrema circospezione che pareva pressoché inutile, e a quel numero sconfinato di meschine tattiche pedanti, io rimanevo sempre sconcertato e finivo per cadere in un'apatia del tipo «sia quel che sia», liquidando le cose con una buffoneria oppure acconsentendo in silenzio a delegare tutto, assumendo, per così dire, un atteggiamento di disfatta.