Delitto e castigo. Dostoevskij. L'idea mi sfiorò un angolo della mente e trasaltai. E se quel signor Dostoevskij non avesse considerato il delitto e il castigo come sinonimi, bensì come antonimi? Delitto e castigo: due concetti del tutto inconciliabili, antitetici come il ghiaccio e il fuoco. Nell'abisso torbido, nello stagno putrido, nel groviglio del pensiero di Dostoevskij che concepiva il delitto e il castigo come opposti... ah, stavo quasi per capire, no, non ancora... mentre simili pensieri giravano nella mia testa come una lanterna magica,

«Ehi! Che bella sorpresa con queste fave! Vieni!»

La voce e il colorito di Horiki erano stravolti. Pochi istanti prima si era alzato a fatica ed era sceso di sotto, ed eccolo di nuovo di ritorno.

«Che c'è?»

Agitato da un'insolita e cupa frenesia, Horiki scese con me dal terrazzo al primo piano e poi, giunti a metà della scala che conduceva alla mia stanza al piano terra, si arrestò.

«Guarda!» disse a fior di labbra, indicando.

La finestrella sopra la mia stanza era aperta e da lì si poteva scorgere l'interno. La luce era accesa, ed vi erano due animali.

Preso da vertigini spaventose, mormorai nel petto tra i rantoli di un respiro affannoso: «Anche questa è una forma umana, anche questa è una forma umana, non c'è nulla di cui meravigliarsi», e rimasi impietrito sulla scala, dimentico perfino di soccorrere Yoshiko.

Horiki si schiarì la gola con un forte colpo di tosse. Io, come per fuggire da solo, riassalii le scale verso il terrazzo, mi gettai a terra e levai lo sguardo al cielo estivo carico di pioggia; la sensazione che mi assalì allora non fu rabbia, né disgusto, né tristezza, bensì un terrore immane. E non era il terrore che si prova di fronte a uno spettro in un cimitero, bensì un senso di angoscia ancestrale e spietata, simile a quello che si proverebbe imbattendosi nell'apparizione di un dio in veste candida tra i cedri di un santuario. I miei primi capelli bianchi risalgono a quella notte; da allora persi del tutto la fiducia in ogni cosa, sprofondai in un sospetto insondabile verso il prossimo e mi staccai per sempre da qualsiasi speranza, gioia o empatia per le vicende di questo mondo. Fu davvero l'evento decisivo della mia vita. Venni colpito dritto in mezzo alle sopracciglia e, da allora, quella ferita tornava a dolere ogni volta che mi avvicinavo a un altro essere umano.

«Ti compatisco, ma adesso immagino che tu l'abbia capito. Io non metterò mai più piede qui. È un vero inferno... Però perdonala, la piccola Yoshi. Tanto nemmeno tu sei questo gran che d'uomo. Me ne vado.»

Horiki non era così sprovveduto da trattenersi a lungo in un luogo tanto imbarazzante.

Mi alzai, bevvi del shōchū da solo e poi scoppiai in un pianto dirotto. Piansi e piansi, senza riuscire a fermarmi.

Senza che me ne accorgessi, Yoshiko mi stava dietro, impalata e smarrita, con in mano un piatto colmo di fave.

«Ha detto che non mi avrebbe fatto niente...»

«Va bene. Non dire nulla. Tu non sapevi cosa significasse dubitare degli altri. Siediti. Mangiamo le fave.»

Ci sedemmo vicini e mangiammo le fave. Ah, la fiducia è dunque una colpa? L'altro uomo era un mercante ignorante e minuto, di circa trent'anni, che mi commissionava disegni e mi lasciava qualche spicciolo con aria d'importanza.

Com'era prevedibile, quel mercante non tornò più; eppure, per qualche motivo, più che l'odio verso di lui, nelle mie notti insonni montava rabbiosa dentro di me una collera cupa contro Horiki: colui che, avendoli colti sul fatto, invece di tossire ad alta voce o fare qualcosa, era tornato subito da me sul terrazzo soltanto per darmene notizia.

Non c'era nulla da perdonare o non perdonare. Yoshiko era un genio della fiducia. Non conosceva il sospetto. Ma da questo scaturiva la sua tragedia.

Interrogo Iddio: la fiducia è dunque una colpa?

Più che il fatto che Yoshiko fosse stata profanata, fu la profanazione della sua fiducia a divenire per me, in seguito, la sorgente di un tormento indicibile che non mi permetteva più di vivere. Per un essere come me, viscido ed esitante, costretto a scrutare continuamente le espressioni altrui e incapace ormai di credere nel prossimo, la cieca fiducia di Yoshiko appariva fresca e limpida come una cascata tra le fronde verdi. E in una sola notte si era mutata in una putrida acqua giallastra. Guardatela: da quella sera in poi, Yoshiko è arrivata a stare attenta persino a ogni mio cenno, a ogni mio sorriso o cipiglio.

«Ehi» la chiamavo, e lei sussultava, visibilmente in imbarazzo su dove posare gli occhi. Per quanto tentassi di farla ridere o dicessi sciocchezze facendo il buffone, lei si mostrava smarrita, spaventata, e prese a trattarmi con una deferenza quasi formale.

La pura, incontaminata fiducia è dunque la sorgente della colpa?

Cercai e lessi diversi libri con storie di mogli violate. Eppure, mi parve che non vi fosse donna profanata in modo così miserevole come Yoshiko. In fin dei conti, la nostra non era nemmeno una storia che si potesse raccontare. Se tra quel mercantuccio e Yoshiko ci fosse stato anche solo un briciolo di un sentimento simile all'amore, il mio animo ne sarebbe stato persino sollevato; invece è stato solo che, in una notte d'estate, Yoshiko si è fidata, e basta. Eppure, per questo solo fatto, sulla mia fronte si è incisa una spaccatura profonda, la mia voce si è fatta fioca, sono spuntati i primi capelli bianchi della giovinezza, e Yoshiko si è ritrovata condannata a uno smarrimento eterno. La maggior parte dei racconti sembrava incentrata sul fatto che il marito perdonasse o meno la «condotta» della moglie, ma a me questo non pareva un problema poi così angoscioso o insormontabile. Beato il marito che conserva il diritto di perdonare o non perdonare! Se ritiene che la cosa sia del tutto imperdonabile, anziché fare tanto trambusto, perché non ripudia subito la moglie e ne prende una nuova? E se non ne è capace, allora che porti pazienza e la «perdoni»: in ogni caso, bastava la sola volontà del marito a sistemare ogni cosa nel migliore dei modi. In breve, un simile evento è certamente un grande shock per un marito, ma si tratta pur sempre soltanto di uno «shock», diverso da un'onda che si infrange e torna a travolgere senza sosta; mi pareva un guaio che un marito investito dei propri diritti potesse risolvere in qualche modo sfogando la propria collera. Nel nostro caso, tuttavia, il marito non aveva alcun diritto, e al solo pensarci mi sembrava che la colpa fosse tutta mia; altro che arrabbiarmi, non riuscivo neppure a rivolgerle un solo rimprovero. Inoltre, quella moglie era stata profanata proprio a causa della rara virtù che possedeva. E quella virtù era precisamente ciò che il marito aveva sempre vagheggiato: quella cieca, incontaminata fiducia, così irresistibilmente commovente.

La pura fiducia è dunque una colpa?

Giunto a nutrire sospetto persino verso quell'unica virtù che era il mio solo rifugio, ormai non capivo più nulla di niente, e la mia sola meta rimase l'alcol. L'espressione del mio volto divenne sommamente abietta, bevevo shōchū fin dal mattino, i denti mi si sgretolarono a poco a poco e persino i miei disegni diventarono ormai quasi vignette oscene. No, lo dirò chiaramente: da quel periodo iniziai a copiare e a vendere clandestinamente stampe erotiche, gli *shunga*. Volevo i soldi per comprare lo shōchū. Vedendo Yoshiko, che distoglieva sempre lo sguardo da me ed era costantemente smarrita, pensavo: dato che era una donna incapace di qualunque diffidenza, non sarà stato più di una volta, con quel mercante? E con Horiki? O magari persino con gente che io neppure conosco? Così i dubbi generavano altri dubbi, eppure non avevo il coraggio di chiederle conto e chiarire la cosa una volta per tutte; attanagliato dal solito tormento d'ansia e di terrore, non facevo che ubriacarmi di shōchū e tentare, timoroso e servile, qualche meschina interrogazione a trabocchetto, alternando stupidamente la gioia alla disperazione nel profondo del cuore, mentre in superficie continuavo a fare il buffone sconsideratamente; poi le infliggevo abominevoli, infernali carezze, per infine crollare in un sonno comatoso.

Verso la fine di quell'anno, rientrai a casa una sera tardi completamente ubriaco. Avevo voglia di bere dell'acqua zuccherata e, poiché Yoshiko sembrava dormire, andai da solo in cucina a cercare il barattolo dello zucchero. Quando ne sollevai il coperchio, dentro non c'era per nulla dello zucchero, bensì una scatola di cartone nera, stretta e lunga. La presi in mano senza pensarci e, guardando l'etichetta incollata su di essa, rimasi pietrificato. L'etichetta era stata grattata via per più della metà con le unghie, ma la parte in caratteri occidentali era rimasta ed era chiaramente leggibile: DIAL.

*Dial*. A quel tempo bevevo soprattutto shōchū e non facevo uso di sonniferi, ma l'insonnia era una sorta di mia malattia cronica, cosicché avevo familiarità con la maggior parte dei sedativi. Quella singola scatola di Dial conteneva senza dubbio una dose ben superiore a quella mortale. I sigilli della scatola non erano ancora stati rotti, eppure era chiaro che avesse intenzione di usarlo, prima o poi, avendolo nascosto in un posto simile e per di più dopo averne raschiato via l'etichetta.

Poverina, siccome non sapeva leggere i caratteri occidentali dell'etichetta, l'aveva grattata via per metà con le unghie, credendo che ciò bastasse. (Tu non ne hai colpa.)

Io, per non far rumore, riempii adagio un bicchiere d'acqua, poi aprii lentamente la scatola, mi gettai tutte le pillole in gola in un solo colpo, bevvi con compostezza l'acqua del bicchiere, spensi la luce e mi coricai così com'ero.

A quanto si disse, rimasi come morto per tre giorni e tre notti. Il medico giudicò l'accaduto un incidente e si astenne dal denunciarlo alla polizia.
La prima frase che mormorai nel delirio mentre riprendevo conoscenza fu, a quanto pare: «Voglio tornare a casa». Dove si trovasse quella casa non lo so nemmeno io, eppure pare che continuassi a dire così, piangendo dirotto.

A poco a poco la nebbia si diradò e, quando riaprii gli occhi, vidi Hirame seduto accanto al mio cuscino con un'espressione oltremodo imbronciata.

«E anche l'altra volta è successo a fine anno... Già si ha un gran da fare da non capirci più nulla, ma se ogni volta ti ostini a combinarne una proprio in questi giorni, finirai per ammazzare me.»

Ad ascoltare lo sproloquio di Hirame c'era la madame del bar di Kyōbashi.

«Madame...» la chiamai.

«Sì? Che c'è? Ti sei ripreso?» disse lei, sporgendosi su di me con il viso sorridente.

Versando lacrime a dirotto, dissi:

«Fai che mi separi da Yoshiko.»

Mi uscirono parole inaspettate persino per me stesso.

La madame si tirò su e lasciò sfuggire un lieve sospiro.

Poi pronunciai un'altra frase, anch'essa del tutto inaspettata, tanto ridicola e stolta da risultare difficile da descrivere.

«Io me ne vado in un posto dove non ci siano donne.»

«Uah-hah-hah!», scoppiò a ridere prima di tutti Hirame, seguito dalle risatine della madame; io stesso, pur con le lacrime agli occhi, arrossii vistosamente e mi sforzai di sorridere.

«Sì, è proprio la cosa migliore» disse Hirame, continuando a ridere sgangheratamente. «È meglio che tu vada in un posto senza donne. Quando ci sono di mezzo le donne, le cose vanno sempre storte. Un posto senza donne... ottima idea davvero.»

Un posto senza donne. Tuttavia, questo mio sciocco delirio si sarebbe in seguito avverato nel modo più sinistro.

Yoshiko sembrava essersi convinta che io avessi bevuto il veleno al suo posto; perciò nei miei confronti si mostrava ancora più intimorita e smarrita di prima: non rideva più a nulla di ciò che dicevo e riusciva a malapena a spiccicare parola, tanto che restare nella stanza del nostro appartamento divenne per me insopportabile e finivo per uscire, ricominciando come al solito a tracannare alcol di infima qualità. Tuttavia, dall'incidente del Dial in poi, il mio corpo s'era visibilmente deperito, le membra mi pesavano ed ero solito trascurare il lavoro di disegnatore di fumetti; così con i soldi che Hirame mi aveva lasciato in quell'occasione come dono d'augurio (Hirame li aveva offerti dicendo: «È un piccolo pensiero da parte di Shibuta», come se provenissero dalle sue stesse tasche, ma anche in quel caso si trattava di denaro inviato dai miei fratelli al paese natale. A quel tempo, a differenza di quando ero fuggito da casa sua, ero ormai in grado di intuire confusamente la sua pomposa messa in scena, sicché anch'io, con astuzia, finsi di non accorgermi di nulla e lo ringraziai con estrema devozione; eppure mi pareva sempre strano, senza riuscire a capirne fino in fondo il motivo, il perché si ostinassero a mettere in piedi simili intricati sotterfugi), con quei soldi mi decisi ad andare da solo alle terme di Minami-Izu, ma non ero certo il tipo da potersi concedere il lusso di una tranquilla villeggiatura termale; il pensiero di Yoshiko mi riempiva di una solitudine infinita e la mia mente era ben lontana da quella serenità necessaria per contemplare le montagne dalla finestra della locanda, cosicché senza nemmeno indossare il dotera né immergermi nelle acque calde, corsi fuori, mi rifugiai in una squallida bettola e bevvi shōchū fino a scoppiare, col solo risultato di peggiorare le mie condizioni di salute e far ritorno a Tokyo.

Fu la notte in cui a Tokyo cadde una gran nevicata. Camminavo ubriaco per i vicoli di Ginza, spazzando via con la punta delle scarpe la neve che continuava a posarsi, canticchiando a mezza voce, come una cantilena senza fine: «Centinaia di miglia lontano dal mio paese, centinaia di miglia lontano dal mio paese...», quando d'un tratto vomitai. Fu la mia prima emottisi. Sulla neve si formò la figura di una grande bandiera del Sol Nascente.

Mi accucciai per un po', poi raccolsi con entrambe le mani la neve rimasta pulita e, lavandomi il viso, piansi.

«Di chi è mai questo stretto sentiero?
Di chi è mai questo stretto sentiero?»

La voce canora di una povera bimba giungeva fioca da lontano, come un'allucinazione uditiva. Infelicità. In questo mondo vi sono persone sfortunate d'ogni genere — anzi, non sarebbe un'esagerazione dire che il mondo è fatto solo di persone sfortunate —, ma la loro sfortuna è tale che essi possono protestare a testa alta contro la cosiddetta "società", e la "società", a sua volta, comprende e compatisce facilmente le loro proteste. Ma la mia infelicità deriva interamente dai miei stessi peccati, sicché non ho alcun modo di protestare con alcuno; e se solo tentassi di far balbettare una parola che assomigliasse a una protesta, non soltanto Hirame, ma la gente del mondo intero rimarrebbe allibita da tanta sfacciataggine. Non so nemmeno io se io sia ciò che comunemente si definisce un "egoista" o se, al contrario, sia fin troppo debole di carattere; ad ogni modo, sembra che io non sia altro che un groviglio di colpevolezza, destinato soltanto ad affondare da solo in una miseria sempre più profonda, senza alcun rimedio pratico per porvi freno.

Mi alzai e, pensando di procurarmi intanto un qualche rimedio adatto, entrai in una farmacia lì vicina. I miei occhi incrociarono quelli della padrona; in quell'istante, come investita da un bagliore improvviso, la donna sollevò il capo, sgranò gli occhi e rimase impietrita. Eppure, in quegli occhi spalancati non v'era traccia di stupore né di disgusto, bensì uno sguardo che pareva quasi invocare soccorso, pieno di sommessa devozione. "Ah, anche questa persona dev'essere infelice; giacché chi è infelice è pure sensibile all'infelicità altrui", pensai, e proprio allora mi accorsi che si reggeva precariamente su un paio di grucce. Trattenendo l'impulso di correrle incontro, continuai a fissarla negli occhi finché non mi vennero le lacrime. E a quel punto, anche dai suoi grandi occhi le lacrime cominciarono a sgorgare a dirotto.

Senza aggiungere altro, uscii dalla farmacia e tornai vacillando all'appartamento. Feci preparare a Yoshiko dell'acqua salata, la bevvi e mi coricai in silenzio. Anche il giorno seguente, mentendo e dicendo di avere un principio di influenza, rimasi a letto tutto il giorno; ma la sera, angosciato oltre misura per quel mio segreto vomito di sangue, mi alzai e tornai in quella farmacia. Questa volta, sorridendo, confidai alla donna con estrema sincerità le mie condizioni fisiche di quei tempi e le chiesi consiglio.

«Dovete smettere con l'alcol.»

Eravamo come consanguinei.

«Forse sono diventato un alcolizzato. Ne vorrei bere anche adesso.»

«Non dovete. Anche mio marito, pur avendo la tisi, diceva che avrebbe ucciso i bacilli con l'alcol, finendo per affogare nel bere e accorciandosi da solo la vita.»

«È che l'ansia mi devasta. Ho tanta paura, non ce la faccio proprio.»

«Vi darò delle medicine. Ma promettetemi di lasciar perdere l'alcol.»

La signora (era una vedova con un figlio che, entrato alla facoltà di medicina a Chiba o da quelle parti, s'era ammalato poco dopo dello stesso male del padre ed era ora ricoverato in ospedale dopo aver sospeso gli studi; a casa c'era anche il suocero infermo per un'apoplessia, e lei stessa, all'età di cinque anni, era stata colpita da poliomielite, che le aveva reso una gamba del tutto inservibile) andava picchiettando le grucce con un ticchettio secco, prendendo per me vari farmaci da quello scaffale e da quel cassetto.

«Questo è un ricostituente per il sangue.

Questa è una soluzione vitaminica iniettabile. La siringa è questa.

Queste sono pillole di calcio. E questa è diastasi, per non affaticare lo stomaco.»

«Questo serve per questo. Questo per quello...»: mi spiegò con affetto cinque o sei tipi di medicinali, ma anche l'affetto di questa donna sfortunata finì per rivelarsi, per me, fin troppo profondo. Infine, dicendo: «Questo è il rimedio per quando sentirete una voglia irresistibile, spasmodica di bere», mi porse una scatolina avvolta rapidamente nella carta.

Era una soluzione iniettabile di morfina.

La signora disse che faceva meno male dell'alcol e io le credetti; inoltre, proprio allora l'ebbrezza alcolica cominciava a comunicarmi un senso di disgustosa lordura, e provai la gioia di potermi finalmente liberare, dopo tanto tempo, da quel Satana chiamato alcol. Senza la minima esitazione, mi iniettai quella morfina nel braccio. L'ansia, la frenesia, la timidezza vennero spazzate via di netto, ed io mi trasformai in un oratore straordinariamente allegro e ciarliero. E non appena mi facevo quell'iniezione, dimenticavo la debilitazione del mio corpo e mi mettevo al lavoro sui fumetti con un fervore tale da partorire trovate così bizzarre da farmi scoppiare a ridere io stesso mentre le disegnavo.